5월 21, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 고유란님 \- 스크립트

### 00:00:23

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시가죠. 안녕하십니까? 저는 인터뷰라고 합니다. 반갑습니다. 다른 분들은 아마 저기 바깥에서 그냥 옵저버어로 들으시는 거고 저랑만 얘기하시면 되고 어 오늘 하는 얘기는 그 이제 글로벌 홈도 만드시고 막 하셨잖아요. 하시고 디스커브도 하고 이제 하셨으니까 이제 많이 이제를 좀 썼을 것 같은데 그거를 이제 잘 썼다 못 썼다를 보는 건 아니고 쓰는데 있어서 이게 이제 좋은 점이 있었는지 아니면 뭔가 허들로 작용을 했는지 요런 거에 대해서 조금 더 깊이 있게 얘기를 듣고 뭔가 수정해야 되는게 있으면 디자인 시스템에서 혹은 안내해야 되는게 있으면은 그런 것들을 좀 개선해 보려고 고이 자리를 마련을 했고 지금까지 이제 실무 분들 쭉

### 00:01:32

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 진행했었고 어제 이제 팀 아 파트리드 분들 둘이 하셨고 마지막 마지막 유라님 파트리드에서 유라님이 이제 마지막으로 하고 아마 다음 주에는 이제 팀리드 분들 오시고 인터뷰 할 것 같아요. 그래서 이제 물론 제가 앞서 얘기했지만 유라님이 하고 계시는 일게 예 설명 좀 해 주시겠습니까? 저희 하고 있는 네 맡고 계시는 업무 그다음에 파트원에서 수 파트원들이 하고 있는 일 뭐 이렇게 짧게 짧게 얼마나 아 시간을 원래 한 시간 잡기는 했는데 사실 이제 너무 길기도 하고 해서 한 40분에서 45분 사이로 끊으려고 하고 있어요. 저는 글로벌 홈이라는 영역 중에서 이제 마이피드랑 디스커버 이제 제작을 하고 있고 그다음에 탑트원 분들은 이제 각각 이제 형주님 이제 커뮤니티 진행하시고 지나님은 파티 아

### 00:02:45

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네시고 그러면 이제 유라 님이 이제 이렇게 하트 원 분들이랑 이제 유라님 실무도 있잖아요. 그러면 이제 비중이 어느 정도 돼요. 하루를 봤을 때 파트리드 분들의 그 피드백을 주는 비율과 또 이제 유님 실무하는 비율를 이제 10으로 봤을 때 몇대 몇 또 요새 평균적 거기 2 어 2가 2 3이 10 중에 그니까 10 예 10 중에 2 3이 어떤 아 그 피드백을 주는 거 아 그러면 이제 대부분 그 나머지는 본인 실무를 하고 계시는음 그러면은 파트원 분들 이제 피드백을 어떤 방식으로 이제 주는지 어떤 방식이라고 하면 예를 들면 이제 그냥 바로 옆에서 준다거나 아니면은 코멘트를 피그마 코멘트를 잔다거나 아니면은 뭐 쓰레드에다가 남긴다거나 아니면 아예 미팅을 아예 자꾸 기본적으로 세 가지 다 쓰긴 하지만 이제 저희 자리가 일단 붙어 있으니까 요즘은 거의 거의

### 00:04:09

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 구두로 예 그러면은 이제 유라님 실무에 관련된 마주 조금 더 얘기를 해 보면 실무하실 때의 그 실무의 워크플로를 이렇게 만약 프로젝트였다 왔으면 어떤 방식으로 이제 흘러가는지 간단하게 설명해 주시겠어요? 일단은 뭔가 어떤 그까 디자인을 뭐 제작을 해야 될 때 얘는 일단은 시스템에 있는 거를 가져오기는 해요. 근데 이제 그 안에서 뭔가 조금 이제 뭔가 부딪혀서 해결이 필요할 때는 좀 깨서 이제 작업을 하죠. 그러면은 처음에 이제 그럼 기획서를 좀 받아보고이 기획서를 보고서는 선택을 이렇게 컴퍼트를 기본적으로 먼저 는 거니까 컴파운터를 선택할 때 CDS에 들어가서 해야 바로 알고 있어서 SS에서 가져와서 놓는 편수 대부분 수습관적으로 들어가는 CDS 들어가면은 좀 정보가 조금 더 있어서 사실 거기서도 뭐 일단은 다 본다고 본

### 00:05:19

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 보지만은 그래도 일단 그냥 제 파일에서 셀러로 갖고 오기보다는 한번 그 파일 들어가서 조금 더 읽어보고 가져 그러면 는 신규 컴포넌트 신규 페이지 같은 경우는 그럴 수 있는데 기존 히스토리가 있는 페이지들이 있을 수 있잖아요. 운영 같은 거 했을 때 운영 계산할 때 그러면은 기존에 있었던 파일을 복사해나요? 아니면 아예 그것도 이제 다 봐서 업데이트를 좀 나 어떻게 만약 운영 계산 가운데서 봤을 때 맞아 맞아 그 그러면은 그거 갈 때 그 주문의 편 근데 그거는 거의 저희 컨 아으니까 그 그 향에서도 이제 버튼 같은 건 업데이트가 되잖아요. V2로 업데이트 됐다 이제 한번 이제 공지해 주시잖아요.

### 00:06:12

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 사실 그때는 하긴 해요. 아, 근데 이제 그렇게 했을 때 그 개발 실제하고의 어떤 그 간극은 좀 생기더라고요. 발 아직 같은 경우는 진행이 이제 진행 중인 상태니까 그렇지만 이제 저 입장에서 안 넣을 수가 없는 상황이고 그런 강은 좀 그 이제 그 기획사를 받아보고 컴퍼넌트를 가져왔는 건데 뭔가 이렇게 정보나 이런 조합 자체가 좀 안 맞을 때는 어떤 상대고 이제 안 되면은 이제 뭔가 이제 별도에 이제 이걸 봐야 되는지 그래서 그렇게 결정을 하는 거 같아요. 별도로 봤을 때는 디테치를 해서 가나요? 아니면 아예 새롭게 그냥치를 그 우선 디테치를 하세요.

### 00:07:00

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그냥 디테치를 하고 나서 거기서 다시 안에서 변경을 해서 하는 그 저도이 작업하고 궁금했던게 그 디테치를 했을 때 어쨌든 그건 기존에 컴퍼넌트 시스템이었잖아요. 근데 그게 뭔가 작업할 때 뭔가 개발자분들이나 이제 뭔가 그게 디텍치했을 때 그 파일도 뭔가 영향을 받아요. 아무래도 레이어 이름은 그대로 남아 있는 상태에서 컴퍼넌트가 깨지다 보니까 그 배브 모드 가면은 이름은 똑같거든요. 똑같아서 헷갈려 하셔서 이게 이게 기능이 없는데 이거 된 건가요라고 질문이 올 때도 있긴 해 하거든요. 그래서 만약에 이제 DTT를 회의됐을 때는 사실 이제 컴파운트 새로 만드는거나 마찬가지라서 그런 부분들을 이제 어떻게 하고 계신가 그런 거 좀 궁금하게 지드 이름은 별로다 별도로 다로 바꾸진 않고 그러면은 만약에 디치를 했을 때 내가 원하는 뭔가 숙성이 없어서 디티치를 했을 거잖아요.

### 00:08:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 레이어웃이 내가 원하는 건 레이아웃이 아니라서 그랬을 때에 이제 그 기본적으로 그 퍼치 영역이라든가 아니면 클릭 상태 뭐 이런 것들도 다 나중에 개발 핸드할 때 하시금 뭔가 이렇게 가이드를 쳐 나가거나 아니면 그냥 DS에 있는 거 같다 뭐 요런 식으로 이제 말씀을 하시는 아직까지 누가 상값이 비트치 한 거에서 뜻값을 변하는 것들은 사실 아직은 없었던 거 같 일단 스틱의 요소가 없는 일반 요소 그니까 클리스 했을 때 뭔가 이게 바뀌는 이제 뭐 상태값이 이제 변경 뭐 버튼처럼 상태값이 바뀌어야 되는 케이스들이 속도 같은데 만약에 뭐 진짜 버튼의 한 요소라면 만약에 한 모델 중에 제가 이거 다 디테트 새롭게 만들었어요. 그 부분에 한 버튼이 이제 그냥 그대로 CTS를 사용하기는 거죠.

### 00:09:13

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럼 만약에 이제 그렇게 했을 때 어쨌든 우리는 모바일을 하고 있으니까 터치 그니까 호버 그니까 프레스가 있긴 있잖아요. 상태값이. 물론 이제 그거를 넣기도 하지만 안 넣은 회사도 많고 막 그렇긴 한데 저희 최대한 넣으려고는 하는데 그런 부분는 아직 거기까지는 크게 고를 거 컨버트 그대로 쓰니까 그게 다 적용될 거다라고 생각하시는 거죠. 그러면은 이제 최근에 혹시 제일 기억나는 최근 거 중에서 팀원이 그래도 되고 아니면은 유련님이 직접 실무하실 때도 디테치했던가 있네요. 잘 컴포넌트 만들어야 되는 것들이 좀 있어 가지고 디스커버나 이런 워치나 이런 거 그런 모듈 작업할 때 이제 대치해서 그럼 따로 이제 라이브러리를 따 그 전용 라이브러리를 따로 만들어요.

### 00:10:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면 그냥 가이드를 따로 가이드에서 가이드에서 명시 이렇게 해 주는 방식 진행이고요. 이제 여기까지가 이제 실호에 대한 얘기고 이제 검토 자서의 질문을 드릴게요. 그럼 이제 그 파트원들의 시안을 봤을 때 봤잖아요. 받았을 때 물론 이제 지환님 같은 경우에는 그 디자인 시스템 많이 안 쓰는 그 뭐냐 파티 쪽을 하고 계시긴 하지만 그래도 일부분을 좀 쓰고 계시는 거 같은데 어 디스 관련해 가지고는 뭔가 어떤 방식으로 확인을 하고 계시는지 그런게 좀 다른 분들의 작업을 때 제가 저기 시스템이 인지 적절하게 들어갔는지에 대한 검토를 제가 엄청 두게 하고 있는데 네. 그게 어떤 단계에서 하는 그러니까 처음에 할 수도 있고 마지막에 할 수도 있고 뭐 중간중간에 할 수도 있는데 그 단계가 혹시 어느 정도의 단계에서 확인하고 뭐 이제 뭐 가이드 단계나 세되는 뭐 그럴 수도 있죠.

### 00:11:39

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면 시한 단계에서도 할 수도 있고 저는 가입 단계였던 거 같기도 하고 그리고 뭔가 아직 아직 거기까지 그 힐링 파트 이게 뭐 선생님지 얼마 안 지나님도 사실 그 작업을 많이 안 하고 있잖아요. 그거를 제가 뭔 확인할 만한 일이 아직은 좀 없었고 기존에도 이제 성균님이나 지역님을 때도 샵이다 주고 구조 할 때는 사실 이제 마찬가지로 주력으로 쓸 일은 여태까진 많이 없었던 거 같다. 상대적으로 전도가 없고 네네 일단은 일단 그러면 컴퍼넌트는 그 대칭 토큰을 최대한 쓰시 무조건 지키는 토크는 토크는 뭐 시소로 빼먹지 않네서 거의 무조건 이제 오른쪽 패널에서 다 설정으로 들어가네요.

### 00:12:38

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면은 이렇게 딱 시향을 보셨을 때이 컴포넌트의 변형이다라는 건 캐치를 잘 하시는 편안에요. 컴포넌트의 변형. 예. 예를 들면 디테치해 가지고 그니까 남이 한 작업도 잘 잘 근데 저도 잘 그래서 찍어봐야 알고 사실 이제 화면으로만 몰라 가지고 그래서 저도 뭔가 좀 놓치고 가이드가 넘어갔는 경우가 이제 생겼을 때 아 이런 거를 이제 빨리 AI 툴이 잘 나와서 이제 가이드 장갑하기 전에 제가 한 번만 좋겠다. 그러면은 그게 핸드폰 넘어오면 아 핸드폰으로 이제 개발에 넘어가면 이제 혹시 피드백이 와요.

### 00:13:27

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 오는 것도 있죠. 아 이게 뭔가 이상하다. 네 그럼 그때 그때 이제 대응을 이제 따로 대응을 그 한 제고 이제 말씀드릴게. 아니 뭐가 실수로 깨져 있었으면은 빨리 시스템 아니면 이게 반대로 생각해서 혹시 이거는 이런 거는 이제 시안에 잡다 보면 이제 유태원 분들 시안을 잡히다 보면 어 이런 거는 꼭 컴파운트 안 써도 되지 않을까요라고 뭐 의사 결정을 좀 해 보신 적이 있어요. 아, 이거는 조금 이렇게 어, 이거 안 쓰고 조금 더 자유롭게 해 본데요라고 얘기한 적이 있으실 그게 나쁘다는게 아니니까.

### 00:14:16

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럴 수 있잖아요. 아, 근데 이게 그런 거 같아. 그럴 때 뭔가 정렬 같은게 예를 들어 뭐 타이틀 헤더 이제 예를 들면은 이제 그 앞에 그 아바타가 있잖아요. 근데 걔네 가지고 있는 그 최대의 숙성값이 있다 보니까이 정렬이나 더 가지고 있잖아요. 근데 이제 그럴 때 이제 약간 더 들어가 보이 아 좀 맞추고 싶다 약간 이런 생각 그럼 그런 생각 들었을 때 이제 이거는 좀 이렇게 깨서 맞춰 보는게 어때요라고 얘기를 하시나요? 아하세요? 되어 있는 왜 다 이유가 있기 때문에 그렇게 된 건 어쨌든 모든 그건값을 몰고 있어서 어쩔 수 없이 각한 일이라는 건 알고 있기 때문에 어쨌든 전정적으로 협의가 된 거니까 그냥 또 가이드 수가 없어.

### 00:15:15

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면은 지금 컴포넌트 보면은 V1이랑 V2 막 이렇게 V 버튼 V3까지 있는데 요거에 대한 차이를 혹시 계시 상세하게요? 그냥 그렇게 정리가 되어 그러니까 뭐 많은 케이스 특성이 좀 많아졌던게 좀 이렇게 정리가 되어 가고 있다는 아주 큰 그 정도만 알고 이제 그 설명드리면은 V2는 이제 말씀하신 대로 정제를 한번 거고 V1은 이제 레거시로 보시면 되는데 개발이 됐냐 안 됐냐 아 개발이 연결됐냐 안 되냐긴 하거든요. 그래서 V1, V2가 같이 있는 건 아직 개발이 V2로 개발이 아직 안 된 아인지 몰랐어요. 원이 옆에 남겨져 있는 이유가 그게 지금 네. OS 차이가 있어서 네.

### 00:16:12

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그게 이제 개발이 안 되면 V1을 쓰고 있는 경우가 많기 때문에 그 개발에서도 V2는 개발이 안 돼 있는데 개발 갖게 쓰면 이제 문제가 될 수 있으니까. 근데 이제 저쪽에서 컴퍼넌트 개발이 되고 저 이쪽에서 QA를 하고 나면 그때 V1이 사라지거든요. 음. 네. 그래서 소스가 하나만 그런 형태라서 그렇게만 알고 계시면 될 거 같아요. 그래서 저도 뭔가 이번에 사실 좀 이런 시스템을 좀 많이 써 본 거 같아서 제가 작업을 어떻게 보면 조금 초 초 뭐랄까 초사연 아니요 초보는 아니고 그 뭐라고 해야 되지 그니까 이거 초심 초심 자 초심자 아니 그니까 약간 새로 온 사람처럼 뭔가 이 적은 온보징하는 거네 이거 시스템을 많이 사용을 하게 되는데 예전에 샵할 때는 이게 개발 버전이 어떻 OS가 어떻게 되고 이런 걸 고려 안 해도 됐었잖아요.

### 00:17:15

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예를 들어. 근데 이번에는 사실 이거 이제 작업을 하면서 그 옆에 이제 지현님이 이번에 그 표시해 주시긴 했지만 그 로보트랑 이렇게 처음에 그 부분을 못 해고 그거에 대한 이제 작업을 하면서 아 이거 이럴 거구나 하는데 사실 거기 들어가지 않으면 그 제가 제 피그마에서 만약에 생각을 하면 사실 모르죠. 개발이 됐는지 안 됐는지 모르지만 그래서 뭔가 이거를 마지막에 해 주는 AI가 한번 한번 맞는지 안 맞는지 검토해 주는 리트가 있었으면 좋겠다는 좀 있습니다 그러면은 혹시 그 지금 있으신 파트원 분들도 있지만 이전 파트원 분들도 있는데이 파트원 분들께서 뭔가 이렇게 작업을 하고 오셨을 때 어 이렇게 만들면 그냥 혹시 DS에서 혼나는게 아닐까요?

### 00:18:12

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭐 이런 얘기 들 있었던 해도 될까요? 밑에서부터 올라오는 약간 DS적인 고민들을 들어본 적이 있으세요? 그 좀 해 볼게요. 네. 괜찮 거 같기는 해서 그 만약에 없다면 만약 예를 들어서 그런 질문이 이제 이렇게 만들어도 될 거 고민이 돼요. 막 이렇게 하는 질문들이 많이 왔어. 진나님이 막 왔어. 한주님이 올리려 님이 왔어. 여기 없을 거 지금 있나?

### 00:19:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 하여튼 그래서 그 진님이 만약에 그렇게 얘기가 왔으면 어떻게 좀 얘기를 사실도 같은 작업자 입장이니까 이게 정말 필요한 상황이라는 의견을 드리겠죠. 이거는 뭔가 협의를 해보자. 그 협의는 이제 내부에서 이제 좀 만들어 가지고 라이브러리를 이렇게 들거나 아이들 형태로 만들 거 같아요. 가장 일단은 시스템 내에서 이제 그런 일이 생긴다면 시스템으로 최대한 해본 거 그리고 이제 거기서 뭐 아쉬운 점들을 가지다 해서 이제 선님이 이제 논의를 해 보지 않을까 그럼 만약에 그 신나님 같은 경우에는 이제 파티를 하고 있으니까 파티할 때 이제 도메인을 우리 DS를 거의 안 쓰니까 라이브러리를 만들고 싶다.라고 라고 얘기를 한다면 그러니까 파티 파티베라이브러리 네네 왜냐면 아예 좀 다르게 가기도 하고 그 우리 저기 디스커버 할 때도

### 00:20:33

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 조금 달랐었잖아요 하드 모양이나 이런 것들이 그래서 그렇게 한다면 우리를 좀 적적으로 지원을 해줄 의향이 있으신지 아니면은 그래도 도 이제 쓱 좀 따라하라라고 하 그러니까 이게 특수한 상황인 거예요. 사실 이제 그때은 좀 이제 아예 처음부터 특수하다 보니까 진짜 그런 상관이 없을 수 있잖아요. 근데 뭔가 같은 택 내에서 또 별도의 컴포트를 쓰는게 조금 같은 템 아 이거 안에서 네 그 디스커도 안에서 아니이 글로벌 홈에 그 홈에 있는 네 아니면 그러면 글로벌 홈으로 만들겠다. 예를 들면 공통 세석 같은 경우는 이제 우리가 DS에 담고 있지 않잖아요. 완전 글로벌 홈용으로 이제 안 볼까?

### 00:21:34

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 이거를 이제 어 관리하기가 계속 업데이트가 될 거고 하니까 라이브러리로 만들어 보면 없대요라고 만약에 한다면 어떻게 얘기할 거지? 저 얘기 안 해. 네. 얘기하는 궁금해. 근데 결국 근데 그 디스커 마 그니까 디스커버나 IP에서 그렇게 더 중복적으로 비슷한 패턴으로 쓰인 애들은 결국 시스로 넘어가는 게 이제 또 거기 또 그 딱 또 이제 그 메인 홈에서만 또 쓰다 보니까 패턴이 약간 겉쪽에만 있고 그 카드 패턴 예를 들어서 그 카드 패턴이 다른 데서도 쓰이면 수 약간 그 기준이 약간 모할 수 있잖아요. 이걸 패턴으로 DS 담기에는 약간 적은 부분에서 쓰고 있는 거 같고 화면에 이제 약간 그런 고민들을 할 거예요.

### 00:22:34

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 그려움에도 불구하고 이제 DS에다 실어 주는게 오히려 딱 아니면 관리를 그러니까 이게 뭐 딴 데서도 쓰기 시작하면 어 이건 이제 그때로 올려야 되는 거 아니야 이렇게 할 수도 있잖아요. 아니면은 처음부터 들어갈 수도 있고 사실 지금 뭔가 이제 시스템이 아닌 것들 있잖아요. 새로운 모듈 근데 이제 보면 이제 소인님 쪽에 뭐 미디어 쪽에서도 뭔가 비슷한 쓰 있는 패턴을 가지고 근데 이제 이런 것들이 뭔가 이제 여기저기 재활용이 되고 있으면은 그때는 사실어 이거를 CDC를 해야 되나라는 생각을 이제 하기는 했었어요. 근데 사실 뭐가 더 좋은 방향인지는 몰라서 오히려 좀 멋주고 싶은 기자 상 없어요.

### 00:23:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예. 인터뷰라고 해서 나 혼자 얘기하는 자리는 아니에요. 그런 것들이 좀 필요하다고 생각하시는 건가요? 그러니까 이게 어 별도에 이게 다 소학이 어려 어렵고 그렇다고 포함하지 않차이 너무 화편하대 열승이 이거를 중간에 어떤 컴포넌트로 물는게 좀 더 그게 이제 고민되는 포인트긴 해. 이게 특정 어떤 부분만도 사용하는 건데 어 DS 실키에는 이제 DS도 무거워지다 보니까 그리고 딱 그건 거 같아. 지금 딱 그 공통이나 그 중앙에서 DS를 이제 하는 사람으로서 바라보면 이제 너무 작은 부분을 이제 쓰고 있으니 그게 여기서 관리하는게 어떨까라는 생각도 들고 있거든요.

### 00:24:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그리고이 UX가이 카드에 대한 UX가 이쪽에서만 쓰이는 UX가 아닐까? 왜냐면 CDS에는 또 유익 속에 같이 담고 있기는 하니까 그런 것들 다 우리가이 화면에 대한 UX인데 우리가이 중앙에서 이걸 담고 있는게 뭐냐? 그럼 만약에 중앙에서 담고 있는 UX를 다른 데에서 쓴다고 했을 때 이게 여기에서 UX가 맞냐라는 건 좀 의문이 계속 있긴 한 거죠. 그럼 약간 크게 도메인 기준으로 해서 그 그러니까 그것도 이제 그러면은 많이 파편화가 될 건데 컨트롤을 어떤 방식으로 하는게 좋을까 이런 것도 고민의 포인트긴 하죠. 예. 그래서 이제 여쭤 보는게 이제 라이브러리 같은게 생기면 아 혹은 만들 의양이 뭐가 있으신가 이런 것들이 이제 궁금했던 거 있으면 저 약간 긍정적 거 같아요.

### 00:25:33

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 도메인별 샵도 지금은 이제 저도 이제 그 주문을 하면서 다양한 이제 화면들을 있잖아요. 물론 이제는 이제 시스템 싱크가 되어 있지 않지만 결국은 작업을 하면서 느낀게이 샵 전용의 컴포넌트가 있어야 된다고 생각은 했거든요. 각각 이제 기존에는 작업자들이 편의를 위해서 이제 뭐 장바구니 안에서 이제 콤보드를 이렇게 하셨어요. 근데 결국 그게 또 작업자마다 그 뭐 주문 내역이나 이런 데서 좀 다를 수 있는 거잖아요. 막에 작업좀 광범위한 작업을 하면서 샵 같은 경우는 샵에 전용 공통이 되는 필요할 수도 있겠다 생각이 들서 글로벌도 아직까지는 그렇게 뽑화되어 있다라 생각은 안 들지만 그래도 뭔가 그 정의되어 있는게 있으면은 편리를 할 거 같아.

### 00:26:33

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어쨌든 반복적으로 패턴이 그 화면에서는 일어나는게 있을 것 같거든요. 그게 이제 공통슬롯이라는 개념인 거 같아서 이제 공통슬롯을 이제 다른 데서도 쓰냐는 건 아직 미정이긴 하잖아요. 그런 것들 때문에 이제 뭔가 이게 다른 데서 쓰면 좋겠죠. 이게 어쨌든 라이브러리 컨퍼런트니까이 아예 없는 적도 있겠군요.음 그럴 수 있죠. 그리고 쓰려고 하면 쓸 순 있겠지만 또 그게 의사 결정에서 또 이루어지지 않는다고 하면은 쓰지 못하는 것도 있을 수 있어서 그런게 이제 만들어졌다고 무조건 다 재활용할 수 있다고 생각하지는 또는 하거든요. 이게 이제 DS 안에서도 사실 있기도 하고 해서 그런 것들이 거하죠.

### 00:27:41

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 그러면 이제 그렇게 하다가 혹시 이제 그 파편분들이 변별력을 좀 주고 싶어서 깼다 뭐 이런 얘기 없이들은 적 있으세요? 우리는 선수님하고 있어요. 할리가 없어요. 아니 그 다른 분들이 있을 수 있죠. 팀 님 말고 현중님 말고 그다음 나머지 두 분도 있잖아. 진한 님도 있고 청년님도 있었고 CD를 그냥 이게 독단적으로 깨서 쓰 뭔가 이렇게 쓰는 건 아직까지 없었던 거지. 최대한 좀 잘 지키려고 그러면 혹시 뭔가 부족한 부분에 대해서 박습을 동료하거나 먼저 기 아 팀원님께서네 팀원 아니 아니 본인이 아 저는 제가 저를 동경해요.

### 00:28:53

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 스스로 뭔가 해야지. 예. 이렇게 한 적이 있다거나 실제했다거나 사실 실험을 많이 써 봐야 좀 와닿는 거 같아. 그러면 예전에 이렇게 한 번씩 써 봤던 컴퍼넌트는 좀 익숙돼서 자주 사용하나요? 근데 이제 그 외에 손이 닿지 않았던 컴퍼넌트 같은 경우에는 그니까 예를 들면 스테퍼 써 본 적 있으세요? 어 어요. 어 예를 들면 셀렉트 넘버박스 써 본 적 있으세요? 네. 그래서 그런 것들은 사실 이제 특정한 거에서 샵에서 하면은 사실 쓸 수 있는데 그 특히 셀렉트 넘버스 같은 사진처 갤러리에서 쓰는 컴파운트기도 하고

### 00:29:50

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 이제 그런 이익 숙치는 그러니까 사용처가 좀 한정되어 있는 컴퍼넌트 말고 이제 좀 자주 쓰는 컴퍼넌트는 익숙해서 최대한 쓰시는 편인가요? 네. 그 그러면은 만약에 이제 DS 관련돼서 개발자분들이 이제 질문이 막 와요. 그러면 이제 약간 주도적 DS는 이런 겁니다서 얘기를 약간 이게 트 리드다 보니까 하게 되는 경우가 있나요? 사실 바로 일차적으로 이제 그런 문의가 들어오면은 일단 정중님이나 이제 형중님이 먼저 제일 먼저 확인을 하죠. 본인이 그 하트 리드니까 혹시 최근에 팀머니 했던 건데 직접적으로 개입한 사례가 있네 그 개발자랑 이제 프로젝트를 합의하는 과정에서 문제가 어떤 이슈가 생겨서 서 그 이제 리드가 직접 이렇게 조율하다.

### 00:31:17

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면은 아직 그런 생각이 있 그런 이슈가 있을 때는 그러면은 어떻게 대응 아시죠? 그니까 그게 컴파운트가 아닐 수도 있어요. 컴파운트 근데 대부분 컴퍼넌트 문제긴 해. 그래서 뭔가 이렇게 개발해서 뭔가 이렇게 와 보면은 주로 이제 좀 중제를 직접 하시는 거지 아니면 이런 식으로 이제 의논을 해 가지고서는 뭔가 합의해서 담당자한테 얘기해서 이렇게 얘기를 개발자랑 이렇게 하는게 어떠냐라고 얘기를 해 주는 편인지 아니면 직접적으로 개 어 제가 얘기해 볼게요. 자가 많이 가장 정확하고 이제 빠르게 받을 수 있기 때문에 하고 그다음에 뭔가 이제 저하는 거 같아요.

### 00:32:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예를 들어 뭐 대표적으로 이번 썸네일 OS 차이가 있어 가지고 그런 이슈가 있었네. 보면은 사실 그런 것도 행중님이 조금 다 아시니까 그려 주시고 그러면은 이제 기본 질문인데이 컴퍼넌트 사용하시면서 오른쪽에 패널이 있잖아요. 프로퍼티 속성 조절하 그 되게 많은 것도 있잖아요. 쓰는 거가 어렵거나 혹은 쉽거나 엄청 긴 거는 사실 좀 불한데 그래도 쓰 혹시 그러면 이렇게 바뀌었으면 좋겠다 되게 딱 둘이 멍수해도 상관없는데 그런 요구사 같은 느낌 그런 뭐 어느 전부적으로는 크게 사용하는 거에 서 갖다가 이제 써서 이렇게 제가 컨트롤하는 거서는 크게 불편하더라고.

### 00:33:14

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 만약에 뭔가 이렇게 하시면서 불편했던 기억이나 이런 시스템 쓰면서 컴퍼넌트 디자인 시스템 파일을 갖다가 쓰면서 없으면 없다고. 없는 거 없으니까 지금 이제 이제 거의 질문을 다 했고 그 저거 마지막 시스템의 장단 장점은 그래도 뭔가 소화할 수 있는데 선생 되게 빠르게 해결할 수 있는 거 같고 단점은 뭔가 이제 간격적으로나 이제 뭐 약간 조합을 했을 때 조금 이제 아쉬운 부분들이 있잖아요. 그 좀 세밀하게 조정할 수 없거나 아무래도 뭔가 새로운 어떤 이와이를 만들기에는 좀 제한적으로 있는게 확실히 다 좋긴 한데 또 엄청 그만큼 또 편리하기도 해서 만인 거 같어. 선행하실 때는 처음에 어떻게 선행하실 때는 사실 아니 조금 뭐가지 바꾸고 싶을 땐 거의 깨죠 선행할 때 운영할 때 최대한 지키고 이제 그거 뭔가 이제

### 00:34:38

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 조정되고 가이드업 하는 수 그럼 뒤에 가서 네핑을 다시는 거 아 근데 그 전에 이미 그 결정은 나니까 이거를 깰 건지 날 건지 아 그러면 그냥 처음에 그러면 선행하실 때도 컴퍼넌트 갖다 쓰다가 이게 안 나오니까 그때 깨지 말지 하시는데 그러면은 깰지 말지 기준 없이 어떤게 소화도 안 되게 그 기획에서 요구하는 요구상 컴퍼넌트에 당되지 않는데 질문 다 했어요. 혹시 저한테 질문해 주세요. 어쨌든 오늘 질문 여기까지 하고 사실 이제 40분 정도 잡았는데 이렇게 37분 했는데 내일 아까 오전에 갈 거예요. 혹시 안 가면은 말씀해 주십시오.

### 00:35:54

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 이거는 정리를 이제 오늘 이제 마지막으로 파트리드 분들 유님까지 다 했고 정리를 또 하고 있거든요. 이거 근데 진짜 인터뷰 하시는 분들 대단한게 AI로 돌리고 있는데 이거 옛날에 선수 다 기록해 가지고 정리해 놓은 거 같은데 그때는 어떻게 했나 싶네요. 지금 이렇게 인터뷰했네요. 진짜 인터뷰 해 가지고선 이거를 분석시켜야 되잖아요. 추지 않다고 우득한게. 그래서 이제 그 다 되면은 리포트를 작성하려고 정보를 모으고 정보 정제하고 그 특정한 이름이 나오거나 그러진 않아요. 비밀.

### 00:36:48

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 뭔가 그 딱 공통된 그런들이 있어요. 어, 좀 달라요. 대략적으로 말씀을 드리면 이제 파트리드분까지 다 했으니까 요런 말씀드리면 그 일단 DS를 쓰고 있는 프로젝트가 있고 아니 프로젝트가 명확하게 좀 걸리는게 있고요. 그런 DS를 쓰는 프로젝트들은 최대한 지키는 거 같고 DS를 안 쓰는 프로젝트 아예 안 쓰는 그런 행태를 좀 보이고 있거든요. 그리고 어 지금 방금 제가 말씀드린 것처럼 컴퍼넌트에 대한 이해도는 다들 이제 좀 너무 이제 귀에 딱지 않을 정도로 막이 들어서 알고는 계셔야 되는 거 같아요. 근데 이제 조합이 어려운 상태인 거 같고 그다음에이 프로퍼티 영역도 유님도 말씀해 주셨지만 어떻게 쓴다.

### 00:37:49

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 막 그렇게 어렵다고 느끼거나 그런게 별로 없었던 거 같아요. 그런 것도 있고 아까 말씀 해 주셨지만 대부분의 디트치가 일어난 상황은 선행에서 일어나는 거 같다라는게 이제 인서트가 있죠. 그렇습니다. 그리고 그런 거 그 OS 속도가 다르거나 이런 것들 그런게 있죠. 그게 이제 V1 V2에 대한 질문이 네. 개발마다 그 개발 구현되어 있는 컴퍼넌트가 조금씩 다와서 그냥 이제 표로 또 만들어 놓은게 있거든요. 나중에 또 한번 공유드릴 거기 하고 그랬을 때 이제 그걸 보시이 컴퍼넌트를 쓰면 이제 개발 컴퍼넌트와 연결되어 있다라고 인지하시면 될 것 같아서 일단 그건 자 다 듬고 있거든요.

### 00:39:02

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저도 이제 이걸 하다 보니까 아 그런게 좀 필요할 수 있겠네. 안내가 그게 이제 피그마 안에서 보면은 조금 뭔가 보기가 어렵고 보시다시피 이제 SS에서 가져오다 보면은 그게 안드로이드 iOS의 로봇 모양 막 붙어 있는데 이게 어떤 의미인지도 아 이거는 되게 많았어요. 이게 뭔지 잘 모른다. 그래서 이제 그런 표을 이제 만들어서 실제로 드리면은 조금 더 이제 이해도가 쉽지 않을까 뭐 이런 생각도 하고 있어서 그런 것도 준비하고 있고 그다음에 그 플러그램 같은 경우에도 컴퍼넌트냐 아니면 일반적인 디자인이냐를 이제 측할 수 있는 그런 것도 이제 그 지형님이 좀 만들어 주고 계시거든요.

### 00:39:59

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 그래서 그런 것들도 나중에 이제 뭔가 체크리스트로 활용할 수 있도록 그런 것도 이제 적용 해 보려고 하고 있고 그다음에 그 뭐 컴포넌트 자체에 대한 그 개선 뭐 이런 것도 좀 고민을 하는 것들이 있어서 거는 좀 더 팀리드분들이랑 얘기를 좀 하고 인터뷰를 따고 고 다른 거 가지고 최종적으로 좀 해서 아마 정리되는 리포트 같은 경우는 정말 리포트라서 현황이 이렇다. 그러니까 뭔가 인사이트를 보인다 보면은 현황이 이렇다지 그럼 이제 우리는 어떻게 해야 하는가를 같이 논의를 해 봐야 할 것 같아요. 그래서 오늘은 여기까지 진행하고 너무 수고가 하셨습니다.

### 00:40:59

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예. 감사합니다. 가게 여기까지 할게요. 있었네. 네. 됐습니다. 근데 인터뷰 하는게 쉽지 않을 거 같아. 특히 제일 어려운게 그거예요. 진짜 아까 얘기했던 것처럼 DS를 쓰지 않는 사람들의 인터뷰에서 어떻게 얘기를 인사이트를 끌어내야 하는지 제일 어려운 것 같아요. 부터의 커트 지금 껐는데 부터의 커트로 말씀하고 싶으신 거 있어?

### 00:42:06

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 이게 확실히 진짜 많이 써 봐야 뭔가하게 많이 써볼수록 좀 더 좀 눈하게 써 수 있는 그러면 혹시 이렇게 막 많이 써 보니까 아 내가 만들어도 되겠다. 아, 아니 왜냐면은 정말 그 많은 케이스들을 하나라고 삼해서 만들어야 되는 거 그게 제일 어렵다고 생각고 근데 이제 그 케이스에 안 맞는 상황이 생기긴 하니까 어떻게 그건 또 예외 처리하면 그거에 대한 또 가이드를 제일러분들 다 쳐야 되거 시스템을 쓰면은 어디까지를 제는 그 저는 그런 생각도 해요. 뭐 좀 다 나갔으니까 모르는데 우리는 시스템이 많나 생각도 해. 우리 왜냐면 쓰는 사람이 딱 진짜 절반인 거 같거든요.

### 00:43:21

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 절반을 위해서 이렇게 대발팀까지 엮겨 가지고 이걸 다 이게 해야 할까 그런 생각도 들기도 하고 인터뷰를 하면 할수록 이게 맞나 생각이 드는 거야. 잘 쓰는 분들은 엄청 잘 쓰긴 해. 응. 아 그러면은 유님한테 유님한테도 했던 파트리드 분들한테 했던 질인데 아는 건데 그 CDS의 이해도가 10점 만점에서 몇 점만 아 저요? 특히 저는 저는 좀 낮은 거 같아요. 다른 분들이 몇 점점 좀 오죠? 6점 유님이 7.5. 음.

### 00:44:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저 실 서비스 이렇게 써보고 써 봐요. 뭔가 아직은 좀 뭔가 모를 때마다 이제 그래도 옆에 계시니까 있어서 좀 아리까리하거나 이걸 덕다적으로 쓰기가 좀 무섭더라고요. 이제 약간 근데 무서 무서워하면 안 되는데 그래서 이렇게 해도 되나 막 이런 이렇게 해도 되나는 사실상 컴파운트를 DS에서 만들었기 때문일까요? 뭔가 그런 아까 얘기했던 것처럼 얘기 들어서 이런지 이건 아예 다른 거긴 하지만 이게 아바타 위에 막 이제 이런 컴포넌트를 이렇게 혼합해서 사실 위에 쓴 거잖아요. 그니까 뭐 예를 들어 아 이렇게 써도 되나? 어 이제 이런 것들 그 이런 애들도 사실 타이틀 안 경험다 근데 타이틀 안 써도 되잖아.

### 00:45:28

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그죠? 그러니까 사실 지금 얘네 지금 다 깨져 있는 애들인데 저거 저거서 무슨만 토큰만 잘 쓰면 되는 거 맞아 약간 토큰 잘 써줘 만 근데 금 가끔 컬러 중이 그 세인 있잖아요 걔네가 가끔 그 존재가 이속에 각 얼핏 도끼로 쓰지 말라고 했더라 기도하고 써도 되는 건가 세임이 결국 픽스드로 다 결국은 그죠? 근데 이제 컬러를 어떻게 바꿀지는 음 한중님이 좀 그거를 이제 컬러 다이어트를 하려고 하고 있거든요. 어 현중님이 하고 싶은 방향으로 갈 거 세임을 살리든지 픽스드를 살리든지 둘 중에 하나겠죠. 그래서 일단은 픽스드로 써 주세요.

### 00:46:21

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 원래는 픽스드를 살 제가 하려고 했었던 거는 그때 당시에 픽스드를 살리고 세임을 없애져야 그렇거든요. 네. 왜냐면 아직 그거구나. 저도 네. 그게 이제 컬러 다이어트는 이제 하반기에 지나고 그게 엄청 크고 사실 이제 그레이 컬러들의 개수를 줄이는 그런 작업들도 들어가는 거라서 쿨러는 영역이 추리를 체크하는게 맞는지 않거젝트일 거 같은 거 그게 이제 개발 범위도 크고 일단 디자인 화면에 대한 범위가 너무 커서 그럼 어떻게 할 건지 이런 것도 이제 준님이 좀 보고 있긴 해요.도 돼요.

### 00:47:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시 이제 리하고 가야지 저기 다 있다. 팀님들 말하면 님들 지금 문제 다 있어야 되는데이 인터뷰 화면 해 보니까 그 얘기했던 거죠. 고민이 많이 이게 그럴 거라고 생각은 했는데 진짜 좋겠어. 그 기본 공통만 진짜 최소리만 있으면 되지 않을까? 왜냐면 버튼도 버튼도 다들 원하는 바가 또 틀려요. 우리가 아무리 버튼을 제약을 줘도 생이 이제 다양하게 사실 다양하게 안 들어가도 될 것 같은데 다양하게 쓰고 있기는 해가지고 뭔가 약간이 이게 사실 이제 어쨌든 해체에서 쓰긴 하지만 어쨌든 이런 요소들은 컴포넌트잖아요.

### 00:49:17

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 와고 요런 경우에 사실 이거 조금 더 뭔가 너무이 라인을 좀 약하게 하고 싶은데 아 약간 그러니까 그런 거 세세하게 따지자면 네 뭐 그런 것들이죠. 이게 조금 뭔가 이런 선도 사실 좀 더 진하고 싶은데 이미 이 예 디발 근데 이미 할 수 있는 선이 이게 최선이야라고 해서 이제 가는 그런 거죠 이제 그런 것들을 이제 그런 부분들을 유구 사람들이 여기만 있는게 아니라 또 저 여기저기 다 있으니까 그러면은 그런 거예요. 그 이런 걸 모두 담으면은 이제음 저 끝도 없어 그냥 있는 의미 그니까 디자인 시스템이 아니고 그냥 베인의 취향이 아니라이 조직의 취향이 들어가는 가능성 있는 라이브러리 형태가 되는 거 근데 또 그렇게 됐을 때 이게 얼마나 한발적 뭐 있을 수 있죠.

### 00:50:29

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러니까 제가 우려하는 건 그런 것도 있어요. 그러니까 이걸 만약에 아까 얘기했던 것처럼 로컬로 뿌린다고 쳤을 때도 그러면은이 라이브러리 관리를 어떤 방식으로 그러니까 그냥 아예 그 도메인에 맡겨 버리는게 맞는 건지 그러면 도메인들끼리는 얘기를 할까 싶은 그런 이제 약간 순환적인 구조가 좀 만들어져야 그 라이브러리 형태도 될 것 같고 중앙에서는 이제 그 최소의 요건만 제공을 해 주고 그걸 활용해서 자유롭게 라이브러를 만드는 것 이제 도메인이 알아서 하는 건데 근데 그거를 이제 여기서도 카드 있고 저기서도 카드 있고 같은 카드인데 막 이렇게 되는게 이제 있 있을 수 있잖아요. 그러면 이제 그게 이제 각 뭐 지량이든 팀장이든 가음 조를 뭐 이거는 저기 그러니까 위에서는 그게 보이잖아요.

### 00:51:36

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 밑에서는 필요하니까 만들었지만 위에서는 어 이거 여기 있던 데가 분명 보일 거란 말이에요. 파트리드는 못 볼 수 있지만 팀리드는 볼 수 있을 거예요. 다양한 시간들이테니까 그런 것들이 이제 된다고 하면 이제 사실 로컬 라이브러리가 오히려 더 좋을 수 있죠. 좀 더 자유롭게 갈 수도 있. 만약에 그게 안 된다. 위에서 볼 수 없다. 그러면 이제 유장님이 방금 말씀하신 것처럼 산발적으로 컴포인트가 되지 않게 됐고 근데 그것도 그거 나름대로 너무 정말 아닐 거 같아 가지고 이제 모두가 행동 그런 것들을 이제 그게 그러니까 그게 맞나 그런 생각도 이제 계속 드는 거 아니면 막 도메인별로 시스템 다사가 틀린 돼서 한 아 근데 그것도 힘든게 그러면 책임이 또 분산돼서 아니 결국에는 디자인 담당자가 디자인 시스템 담당자가 들어가서 만든다고 하면 결국 또

### 00:52:49

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 책일적 또 그 디자인 담당자식가 맞는거다 생각이거든요. 그게 그게 가장 큰 문제긴 해. 이제 이거에 대해서 사실 지금 DS는 각각의 화면에서 필요하니까 만져봤는데 이제 개발 대응도 같이 하고 있는 상황이라서 그걸 이제 뿌리고 있는 것 다시 이제 그런 것들에 대한 부분들 어떻게 하는게 좋지. 그거는 이제 위에 의사를 통해서 해 주시는 분들이 알아서 해 주겠어. 어, A8이에요. A8인데 우리가 여기 B8 아니에요? A8. 어, 안 되네.

### 00:53:52

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 여기 그대로 있으면 되겠. 하세요. 데 지금은 괜찮습니다. 그러면 코치마크는 유련님이 둘 다 AI 진입 위에 있는 거랑 아래 있는 거 네. 그 기존에 왜 중간에 태배도 하나 붙잖아요. 걔는 이동되는게 아닌 건지. 이동되는게 아니 아니던 거 같거든요. 저도 제 통은 아니라서 근데 그거를 네. 아무튼 전달은 이제 제가 켓이 쌓아 있어 가지고 여기서 제가 단단자분한테 전달하고 요것만요 화면이 왠지 여기 하나 옆에 있어야 이게 아 그럼 이것도 두 개만 나갈까 봐 그 10 16에도 어쨌든 같이 푸는 거 같긴 해서 보물 제가 추가해서

### 00:57:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 공발할게요. 하셨어? 넘어갔어. 아직 안돼. 누님 자꾸 그 랜좀 쳐가지고 아 괜찮아요. 아까 지형님 만나 엘리베이터 앞에 들렸어. 아 죄송합니다. 요. 네. 지형님도 남지형님도 아 저도 까먹었어요. 너무 정신이 없었어. 약간 그 하이키처럼 그 여러 명이 부르는 분이 이렇게 여기 있어 가지고 아팠어.

### 00:59:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 위클린은 제가 급한 미팅으로 부정하게 될 것 같습니다. 저 역시 자유롭게 진행해 주세요. 자유롭게 얼마나 자유 어떻게 해야 되? 공격하실 거 있으시 있으시고 거 있어요. 공유하고 싶지 않아. 뭐지? 사장님 없네. 네. 사장님 없네. 저번 주에 4일 이상 연자 4일 연어 AI밖에 안 해가지고 없어. AI 궁금한 사람 디파 보여 드리. 어 디파 궁금해요. 보일래요? 해주세요. 어 잠시만요. 진짜 갑자기 보여 달라니까 자신감이 사람 이래. 그 자신감 어디 갔어? 아니라고 할 줄 알았죠.

### 01:01:04 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*