5월 26, 2026

## CDS  사용자 인터뷰 \-  안정호님 \- 스크립트

### 00:01:09

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 소 어 아쉬까님 혼자 하시네 다른 것들은 여기 온라인에서 그냥 저기 하 다 모든 분들이 다 이런 식으로 이렇게 막 다 우르 몰려서는 괜찮은데요. 그 정우님이야 뭐 괜찮을 수 있는데 이제 실무분들은 약간 좀 부담을 많이 느낄 수도 있고 이게 단순하게 이제 DS를 왜 안 쓰요 이런 얘기를 하려고 하는 자리가 아니긴 했는데 그런 분위이 DS 멤버들이 다 우르루 들어와 있으면은 뭔가 그래야 할 것 같은 그런 분위기잖아요. 그게 싫어서 이제 어쨌든 은니까 누군가가 듣고는 있어야 되는게 이제 인터뷰 룰이긴 하니까 이렇게 해서 진행을 하고 있었어요.

### 00:03:25

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 현충님 지형님은 온라인에서 그냥 이제 옵저버로 네 들으실 거고 아 질문들을 잘 작성을 해 주셔 가지고 그냥 읽어 주셔도 되고 그냥 좀 생각나는 거 같이 얘기해 보면 좋을 것 같아요. 그래서 지 어 그 위에 얘 위에 어 걔는 그 아래에도 뭐가 있나요? 아 그거는 그냥 30도개인가 봐요. 아 그러면 그냥 24도 해놓게네네 안 도우세요.네 진짜 저 계속 안에서 저 어디 어디 왔다 갔다 하셨어요? 먹고 밖에 잠깐 걸었거든요. 근데 아 밖에 나갔던 좋군요. 아 저 일본어 수업 있어 가지고 거의 계속 안에만 있었어.

### 00:04:13

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 여기도 별로 안 시원한 거 같아요. 사무실도 아니 그냥 제가 갑자기 두 개가 되어 가지고 진행을 좀 해 보겠습니다. 이렇게 얘기했던 것처럼 다 얘기는 이제 했는데 오늘이 자리는 그냥 하나 이제이 팀에서는 뭔가 의사 결정을 하고 계시는지 거기에서 이제 디자인 시스템이 어떻게 작동하고 있는지 아니면 어떤 것에서는 또 어 예외로 판단이 허시는지 요런 것들 이제 좀 보려고 그 결정에 대한 것들을 좀 보려고 하고 있어요. 그래서 뭔가 정답이 있다. 뭐 이런 건 절대 아니고요. 그냥 이제 하고 계시는 그대로 그냥 말씀해 주시면 될 거 같아요.

### 00:05:01

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 처음부터 말씀이 되면 네. 여기 써 있지만 그래도 담당하시는 팀과 사체 구성 그다음에 각각 먹고 있는 정우님이 갖고 계신 이제 도메인 간단하게 네. 잘해주 저희 저희는 일단 그 1팀이랑 다른 거는 브랜드 디자인 파트가 같이 있고 프로덕트에서는 코어 디자인 파트로 한 개 파트가 있어서 총 두 개 파트 있고 그리고 주요 도메인은 아 각 파트의 주요 도메인으로 따로 얘기 안 해도 되는 거죠. 어 편하신 대로 그냥 생각나시는 대로 말씀하시 위버스는 스팟이랑 그리고 미디어 라이브랑 그리고 그거에 포함된 이제 엔드 부분 그리고 또 위버스 쪽에서는 포스트 쓰기 쪽이고 그리고 그 부분에서 이제 이번에 들어가는 360 모듈이 포함되는 내용까지 가지 같이 가지고 있고 그리고 백스테이지 어카운트 그리고 젤리 페이먼트 그렇게 있고 그리고

### 00:06:15

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이외는 이제 브랜드가 있습니다. 그럼 여기서 이제 두 번째 질문으로 팀내에서 가장 디스를 많이 관여하는 것과 그니까 브랜드를 제외하고 가장 적게 쓰는네 많이 쓰는 구매요네 많이 쓰는 거는 미디어 라이브 쪽에 일단 지금 현재 기준에서는 네 그 엔드 쪽은 다 거의 레거시여 가지고 많이 못 쓰고 있고 그래서 탭 화면 그니까 전시라고 불리는 그 탭 쪽 화면들이랑 그리고 그 포스트 쓰기에서 360들 적용된 최근 작업들은 그래도 DS를 최대한 활용해서 작업하려고 하고 그리고 어카운트 이렇게 많이 쓰고 그리고 안 쓰거나 덜 쓰는데 백스테이지는 아예 안 쓰고 네 그리고 젤리 페이먼트는 그 기존에이 화면 또한 약간 레거씨로 지금 운영되고 있고 많이 못 고친 걸로 알고 있어서 근데이 작업은 저희가 올해부터 하게 돼 가지고 젤리네 젤리 페이먼트가 올해 변동돼 가지고 그래서 제가 알기로는 거의 안 쓰는 걸로 알고 있기는 한데 맞는지는 잘 못겠어요.음 맞을 거예요.

### 00:07:42

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네네. 네. 젤리 쪽이랑 젤리 근데 거기에서도 버튼은 일단 맵핑을 했던 거 같은데 제발 이거는 많은 거 같아요. 이동하면은 계속 그대로 쓰는 뭐 섀도우나 그런 것도 거의 손되지 않았던 거 그래서 저희가 갖고 있는 섀도우는 그러면은 여기서 그 레거씨가 많다고 했는데 혹시 레거씨가 이제 좀 업데이트 될 만한 계획인가요? 그냥 지금 이제 젤리 페이먼트 쪽은 네 만약에 신규 디자인이 들어가야 되는 부분이나 뭐 개선되는 부분이나 그런게 있으면 그때 그냥 끼워 넣을까라고 생각하고는 있었는데이 부분은 개발이랑도 한번 얘기를 해 봐야 될 거 같아서 그리고 미디어 쪽 미디어 라이브 엔드 아니 포트 쓰기는 또가요 거기서 포트 쓰기.

### 00:08:48

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 포스트 쓰기는 근데 이미 되어 있지 않나요? 제 시스템 제가 저도 잘해 몰라 가지고 이것도 사실 이번에 바뀌기는 했어 가지고 이런 작업이 어떻게 된지 잘 모르고 미디어 라이브 엔드 쪽은 어 바꾸고 싶기는 한데 일단 이번에 그 태포화면 개편을 하면서 한부 바꿨고 그 엔드는 좀 범위가 크고 이게 약간 개발 그니까 단순히 그냥 정말 화면만 바꿔서 되는게 아니 아닌 걸로 알고 있거든요. 개발에서 엄청나게 많이 그 브이라이브 시절 때부터의 그런네 그게 되게 많다고 들어서 이거를 그냥 단순하게 화면을 뭐 기스로 바꿀게요라고 해서 될 일이 아니라고 하시더라고요. 그래서 이거는 진짜 엄청 아예 그때 예전에 경님이랑만 잠깐 얘기했을 때는 아예 뭐 일정을 잡아서 해해야 된다.

### 00:09:50

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이거를 계속 뭔가를 끼워 넣는 식으로 하기에는 범위가 너무 크다 보니까 얘는 이정 따로 잡아야 된다고 해서 일단 아직까지는 못 했고 올해 만약에 뭐 개발도 과제가 별로 없고 뭐 그렇다고 하면은 도전해 볼 수는 있을 것 같은데 사실 우선 순위에서는 계속 많이 밀리지 않을까 싶어요. 왜냐면 그냥 정말 이거는 또 막 뭔가 되게 성출 이런 것도 막 있다 보니까 그냥 단순히 뭐 경님, 위원님이라는 얘기해서 되는게 아닌 거 같더라고요. 네. 네. 그렇죠. 그러면은 최근에 혹시 DS에서 뭔가 이렇게 어 그러니까 파트장님이던가 아니 왜 팀원이라던가 그래서 혹시 DS 관련들은 질문이나 뭔가 고민들 같은게 있어요.

### 00:10:49

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그냥 최근에 생각나는게 있으세요? 네. 일단은 그 첫 번째는 커스텀을 안 하고 싶은데 할 수밖에 없다. 왜냐면 지키고 싶은데 뭐 제약 사항이 많아서 뭐 그런 개 말씀 주신게 있었는데 그게 제가 해석하기로는 그런 뭔가 원하는 디자인이나 아니면 기능들을 담기 위해서는 그 DS를 쓰지 않고 해야 됐었던 상황이었던 거 같고 그런 얘기를 한번 들었었고 그리고 뭐 또 한번 들 거는 일단 일단 그 DS를 써야 된다는 생각을 다늘 하고 계시니까 그 시간을 공유해 주실 때 DS를 쓴 거의 대부분 다 쓴 안 그리고 적당히 커스텀을 한 안 이렇게 많이 보여 주신 거 같아요. 그렇게 해서 뭐 DS를 쓴 아는 좀 이제 작업하시면서도 100%는 마음에 안 드시나 아니 될 거고 DS가 아 오히려 DS가 쓰나는 약간 조금 이제 기준 룰에 맞춘 거네 근데 이제

### 00:12:02

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 디자인적으로는 조금 아쉬운 근데 뭐 풀 수는 있는 풀 수는 있는데 아 조금 뭔가 이런 부분 좀 더 고치고 싶다라고 해서 이제 커스터만 이렇게 해 가지고 보통 두 가지 정도를 많이 가지고 오셔서 어떤게 더 좋을까요라고 의견을 많이 커스텀 했을 때 그 대부분의 어디까지가 허용되는 커스텀이에요. 커스텀 예를 들면은 뭐 기본 요소의 버튼이나 이런 것들은 가져와서 조합해서 쓴다. 아니면은 아예 다 깨서 아예 그냥 없는 거를 재창조 창조한다. 재창조 앞에서 쓴다. 그럼 조합할 때는 만약에 이제 이것저것 조합할 때 그 연결이나 이런 것들은 그 특을 그런 거는 하죠.

### 00:12:54

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 네. 네. 그런 거는 하는데 그런 방식도 하나가 있고 만약에 최근에는 그게 있었어요. 인풋. 그니까 인풋 같은 거는 저희가 그 얇은 버전 하나, 그리고 조금 넓은 버전 하나 이렇게 있잖아요. 근데 뭔가 그 화면에서 인풋을 그냥 안 쓰고 그냥 정말 그냥 하얀 화면에 그냥 인풋처럼 작동되게 뭔가 그렇게 모자. 네. 네. 네. 그렇게 하고 싶거나 아니면 인풋을 조금 뭐 늘리고 싶어.

### 00:13:28

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 그 지금 얇은 버전 조금 두꺼운 거 그 사이. 왜냐면은 그 옆에 무슨 썸네일 같은게 들어가졌어요. 근데 썸네일이 그냥 기존 인풋에 맞추자니 너무 작아져서 썸네일도 좀 잘 보이게 하고 싶은데 그렇게 하려고 하니 그러면 인풋을 사이즈를 조금 키워야 되. 약간 이런 미묘한 부분들 때문에 이제 그런 식으로 커스텀 했던 거 같아요. 근데 정말 아예 완전 깨서 아이의 정말 기존의 그런 컴포넌트가 없는 거를 쓰는 방식은 그런 인풋 같은 거 밖에는 없고 사실 다른 거는 다 조합해서 쓸 수 있네. 조합하는 거는 주로 요새 많이 봤던 조합 형태나로 이런 거 보신 적 있어요.

### 00:14:18

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 혹시 예를 들면은 어 제일 많이 들어오는 건 그거예요. 리스트 아이템에 우측에 뭐가 없다. 뭐 넣고 싶은데 뭐다 이런 얘기들이 많이 오는 거 같아서 그렇게를 그 최근에 저희 그 미클리 때 그런 거를 물어보신 분 있었어요. 그 샘님이 작업하는 거가 그 리스트 아이템이랑 버튼 효과를 뭔가 조합을 이렇게 약간 일렬로 이렇게 병렬로 이렇게 조합한 거였는데 그게 돼요라고 물어보신 분이 있었어요. 저렇게 쓰면 안 되는 거 아니에요라고 물어보셔서 어 저렇게 써도 되는 걸로 알고 있다. 이렇게 해서 얘기를 했는데 약간 그런 식을이 못 쓸 거라고 생각하시는 분도 있었다.

### 00:15:09

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이거 그냥 갑자기 생각하시. 네. 네. 네. 네. 그니까 어디가 조합되고 어느게 조합이 안 되는지 기준이 좀 뭐하다. 그러면은 이제 그 만약에 그 작업을 하시면 프로젝트마다 이제 선행 작업이 있을 수 있고 그다음에 기존 유지운영 작업이 있을 수도 있는데 이거는 편도 마찬가지긴 해요. 근데 대부분 당령 변 하는 거라서 그리고 이제 아무래도이 팀에서는 이제 어둠인 쪽 담당하시는 분들이 있고 하다 보니까 막상 디스를 쓰시는 분들이 제일 크게 있지 않아서 근데 그럼에도 불구하고 그 쓰시는 분들이 만약 선행 작업을 한다거나 하면 요시이 디자인 시스템을 쓰잖아요.

### 00:15:58

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 쓸 수 있는데 그거의 시점 음 그 시점이 언제부터라고 생각하시는지 처음부터 이제 적용해서 가는게 그러니까 선행이에요. 음료 말고 네 아니면 방향을 쭉 잡은 다음에 갈 건지 아니면은 이제 막 끝나고 나서 디자인까지 다 르고 나서 개발 이제 넘어가기 핸드하기 전에인지 약간 그런게 어느 시점의 DS를 좀 고려하게 되는지 그게 궁금합니다. 이게 근데 그 선행이 그런 아 예전에 유저전이 했던 것처럼 그렇게 정말 선행만 하고 끝나는게 아니고까지 나중에 하는 거 기준. 그렇죠. 이제 예를 들면은 물론 이제 1팀에서 예를 들면 이제 글로벌 홈 개편이겠죠.

### 00:16:48

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 처음부터 이제 진나 님이 뭔가 그걸 했었잖아요. 선행 작업을. 그런 것처럼 혹시이 팀에도 뭔가 이렇게 예를 들면 지금 스팟인 것 같아요. 네. 네. 맞아요. 그래서 스팟 같은 경우에는 어떻게 어느 시점에 좀 고려를 하게 되는지 그런게 궁금하네. 그 일단 이것도 좀 고민되긴 했는데 그 디자인 가이드가 넘어가는 시점을 네. 만약에 100이다고 하면은 100 거기가 이제 100 끝 끝에 지정할 때 100이라고 만약에 하면은 한 30 정도부터 고려돼야 된다라고 생각했는데 이거가 약간 저는 원래는 한 오히려 완전 뒤쪽이었었거든요.

### 00:17:39

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 작년까지만 해도 정님의 판단은 네네. 네. 뒤쪽이지 않을까라고 생각했는데 그 이유가 그 선행 작업을 할 때는 아무래도 뭔가를 막 이렇게 약간 신경 쓰고 작업을 하는 거보다는 그냥 막 아이디어성으로 뭔가 약간 정말 그리듯이 막 작업을 하고 그 시안 방향이 정해지고 나면 그때부터 이제 시스템을 적용을 하는게 그니까 적용할 수 있는 부분에 하는게 그 뭐 속도 측면이나 아니면 아이디어를 좋은 아이디어를 뽑기 위해서는 되게 좋을 거라고 생각했는데 여기 약간 바뀐게 그니까 작년에 프로젝트를 하면 좀 바뀐게 그런 뭔가 360 모듈이나 아니면 어카운트 같은 작업을 할 때 그 처음에 CDS를 사용하지 않고 뭔가 유관 부서랑 한 50% 넘게 이제 뭐 한 기획이랑 그런 싱크 미팅이나 이런 거를 한 세 번네 번까지 했다가 나중에 이제 저희가 아 그럼 이렇게 합시다.

### 00:18:42

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 다 하고서 이제 디자인 시안을 이제 최종안으로 정리를 하면서 CCS를 이제 넣는데 어쩔 수 없이 조금 바꿔야 되는 부분들이 생기잖아요. 근데 그렇게 해서 이제 바꿨는데 부득이하게 약간 시스템으로 이렇게 막 적용을 하면서 기존 시간을 바꿨는데 조금씩. 근데 이제 기획에서 뭐 기존처럼 해 달라라고 한다든지 뭔가 다시 싱크를 해야 된다든지 그런 일들이 생기더라고요. 그래 가지고 네. 그러니까 너무 비율적이다라는 생각이 좀 들었고 그런 시스템을 적용하는 시점이 뒤로 가니까 뭔가 약간 초반으로 다시 돌아가는 느낌이 자꾸 들어 가지고 그래서 그 이후부터는 이제 CDS를 너무 늦은 시점부터 적용을 하면은 이게 안 되겠다는 생각이 들어서 최초 드래프트를 작업을 하고 한 두 번째 시안을 이제 다시 진행하는 시점부터는 조금씩 식은 넣어야 된다라고 생각하는 걸로 좀 바뀌어 가지고 그래서 한

### 00:19:44

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 30 위치부터 해야 된다로 바뀌었어요. 그러면은 그 만약에 이제 컴파운트를 안 쓰고 아무래도 이제 아이디션 차트 계속 생성을 할 텐데 그때는 이제 어쨌든 비주얼적인 거를 저희는 디자인하니까 비주얼적인 걸 먼저 확인하고 할 텐데 이게 이제 시체 구현 가능성이나 이런 것들도 같이 고려해 볼 수 있을 것도 같은데 그런 건 아직 그때는 아직 안 하고 그렇게 디자인의 시간에 대해서만 먼저 확인을 하시겠어요? 구형 가능성은 약간 그냥 사실 디자인을 할 때 그니까 정말 이건 아예 개발상 안 되겠다 싶은 것들은 안 애초에 안 그리기도 하잖아요. 그래서 이게 뭐 시스템에 있냐 없냐의 판단이라기보다는 그냥 정말 이상한 뭔가 유스가 아니면은 개발은 가능하지 않을까라는 그냥 생각으로 작업을 하는 거 같아.

### 00:20:52

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 그러면 만약에 이제 그렇게 이제 작업이 진행이 되고 나서 마지막에 이제 어떤 거는 CDS를 쓰기도 하고 어떤 거는 이제 기존 시한대로 유지를 하는데 그 유지했던 거에서 그런 이제 예를 예를 들어서 지금 현재의 CDS 같은 경우에는 뭔가 클릭 요소라던가 이런 것들이 좀 다 잡혀 있기는 하잖아요. 네. 그 이제 깨진 건 아니면 진짜 디자인 시안에서 보면은 약간 그런 부분들을 챙겨야 될게 그런 것들은 어느 단계 좀 생기나요? 아니 처음 시안 잡을 때 뭔가 그 담당자가 뭔가 잡는지 아니면 마지막에 개발 핸드오프 전에 뭐 가이드 칠 때 뭐 이렇게 약간 약간 쪽씩 다른 거 같기는 한데 작업자금마다 근데 뭐 정말 조금 큰 범위 뭐 해서 대응이라든가 이런 것들은 좀 초반에 다 생각을 해 두고 근데 정말 그 클릭 같은 것들은 좀 다들 들늦게 많이 챙기시긴 하는 거 같아요.

### 00:21:59

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 그런 것들이 실제로 좀 가끔은 누락될 때도 있기도 한 거 같고 비늦게 드리거나 아니면은 네. 이렇게 있습니다. 그래서 이제 앞에서 한 11명의 그 파트장 분들 포함해서 이렇게 진행을 했었는데 그중에 이제 CDS를 유지하기가 어려운 이유가 이제 이렇게 인사이트가 좀 나왔어요. 그래서 처음에는 초기 선행 단계의 DS 조립 비용 이제 크다. 그러니까 처음에는 막 아까 말씀하신 아이디션 막 해야 되는데 이걸 조립해서 하는 시간이 더 오래 걸린다라는게 있었고 그다음에 기획과 아이디어의 싱크 네가 우선이다 이런게 있었고 두 번째가 그렇고 세 번째가 컴포먼트 조합과 레이아웃이 이제 불일치 않다라는게 있고네 번째로 이제 웹이나 BDS 코드 연결이 약하다.

### 00:23:04

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 라고 돼 있는데 이거는 뭐 어쩔 수 없네. 웹은 이제 연결이 지금 약하긴 한데 웹은 지금 하고 있긴 하거든요. 네. 네. 네. 네. 어 웹은 어카운트부터 아마 어 그 컴포넌트로 적용을 시작하실 것 같아요. 웹 쪽에서는. 그래서 그러면 이제 다시 이제 말씀드리면네 가지인데 초기 선행 단계 DS 조립비용. 2번이 기획 아이디어 싱크가 우선 이해하야 되고 3번이 컴퍼운트 조합 레이어 불일치.

### 00:23:33

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그다음에 웹과 연결이 약한 거이 중에서 가장 큰 원인을 뭐라고 보실까? 가장 큰 원인이라는게 쓰기가 어렵. 네. 쓰기 어려운 그서 이제 위에서 이제 보셨을 때 팀을 이제 리딩을 하실 때이네 가지 중에서 가장 어려운게 어떤 거라고?네 개. 세 개 갈까요? 왜 빼고?네 세 개. 세 개. 선행 단계 조립 비용. 그다음에 기회 아이디어 싱크. 그다음에 조합과 레이아웃 어려운데요.

### 00:24:25

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 1 2가 좀 비슷 1 2에서 고리가 좀 어려운 그럼 퍼센테이지를 세 개 봤을 때 조립 비용과 싱크 아이디어 기획 아이디어 싱크랑 그다음에 컴퍼운트 조합과 레이아웃의 불치 이렇게 했을 때 퍼센테이지로 요거 100%로 왔을 때 어느 정도 이렇게 갔다고 하면 뭐고 네네 자, 1번 초기 선행 단계의 DS 이게 이게 나온 거예요. 인터뷰에서 초기 선행 단계의 DS 조립 비용. 2번 기획 아이디어 싱크 우선. 기획가의 아이디어 싱크 우선. 3번이 컴퍼넌트 조합. 그다음에 레이아웃 불일치.

### 00:25:13

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 컴퍼넌트의 조합과 레이아웃이 불일치하는 거. 세 가지 1번 3번 약간 연관되어인 그거죠. 그번이 계속 안 돼 가지고 이게 1번이 길어지고 이런 그런 거 같습니다. 어떻게 보면 그러면 두 개네요. 고립비용. 그러니까 내가 디자인을 할 때 나가는 게 맞아요. 비용이 많이 들어서인지 아니면은 뭔가 기획과 싱크를 맞추는데 이게 허들로 작용하는 건지 약간 이런 거인 거 같아요. 그래도 저는 조립 비용이랑 컴포넌트 조합 레이어지 이게 같은 거다라고 만약에 본다고 하면은이 두 개를 합쳐서 한 한 70 그리고 기획 디자인 싱크 30 그러면은 약간 조립 비용 그니까 조립을 잘할 수 있으면 뭐요 정도 기획 싱크 맞추는 거는 이런 걸로 이제 일단 협의를 네 거죠.

### 00:26:28

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그래도 뭐 다양하게 조립을 해볼 해 봐서 뭔가 최적에 안을 계획이랑 만들 수도 있긴 하니까 한 70에 한 30 근데 약간 30 정도를 했던 거는 그 이건 약간 제 영양 구족인지는 모르겠지만 기회 만약에 어카운텔 하면서도 좀 어려웠던 거는 는 저희가 최대한 DS를 쓰고 싶은데 이제 기획에서는 뭔가 보안 뭔가 그런 되게 정말이 크리티컬한 그런 이슈들로 어이 부분은 꼭 들어가야 합니다라던가 다 보여야 합니다. 이런 식으로 말씀 주시는데 저희가 뭔가 CDS를 써야 된다라고 하는 그런 근거가 뭐 시스템에서 이제 이렇게 정의를 하고 있는 것도 있고 뭐 이러 이러한 이유로 다양한 이유로 또 저희는 이걸 써야 합니다라고 해야 되는데 이거에 대한 근거가 만약에 정말로 DS에서 규정한 내용밖에 없다라고 할 때 어떤 거를 제가 더 가져가서 얘기를 해야 될지가 어렵긴 하더라고요.

### 00:27:45

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근거를 만드는게 사실 뭐 정말 오카운트 같은 부분은 보안이나 뭐 그런 법적인 문제가 훨씬 크게 작용을 하는데 이게 정말 그런 디자인 시스템이랑 같이 동급으로 보고 문제 세기를 할 수 있는 부분이 맞나라고 생각하니까 이제 저도 그분을 확실하게 설득을 못 하겠는 것도 있더라고요. 그래서 그 부분이 좀 어렸어서 같이 실어요. 그러면 운영관에서는 어느 정도의 준수를 요구하시고 계신지 그래도 운영에서는 최근에는 최대한 최대한 최대한 100%가 가능하면 정말 100%까지 한다. 기존하면 계산권 그러니까 CDS를 많이 썼던 거고 그 계산권이면 그 안에서 최대한 네네. 최대한 하려고 하고 만약에 안 써진게 있다고 하면은 저도 그냥 같이 찾아보는 거 같아요.

### 00:28:44

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 혹시나 쓸 수 있지 않을까 하고이 지금 어 제가 드린 질문 중에서 전달력 있는 화면이랑 개발 효율이 좋은 화면에 관련된 건 이거 역시 이제 어 인터뷰를 하면서 나왔던 얘기긴 하거든요. 그래서 정우님은 조금 더 어느 쪽에 지중하고 계시는지 요런 것들이 좀 궁금해. 이게 제여 혼자 나온 질문이에요. 여기도 썼는데 저는이 질문이 제일 어렵거든요. 그니까 제일 고민이 됐는데 그 사실 DS 질문지가 아니었으면 저는 전달력 있는 화면이라고 했을 텐데 근데 또 막 또 생각해 보면 만약에 개발 효율이 좋은 화면이라고 하면 이게 전달력이 안 좋은 화면도 되게 여러 번 바꿀 수 있지 않을까라는 생각이 드는 거예요.

### 00:29:35

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 막 뭔가 개선이 쉽게 쉽게 할 수 있는게 되지 않을까? 왜 개발 비용은 좀 별 많이 안 들 테니까. 그래서 그런 측면에서 보면은 또 개발 효율이 좋은 화면이 결과적으로 전달력 안 좋은 화면을 바꿀 수도 있겠다라는 생각이 들어서 약간 반반이라고 생각했는데 근데 그 화면이 개발 효율이 중요한 화면인지를 판단하는 것도 중요하겠다라고 생각이 들었어요. 아, 왜냐면 우리는 항상 일정이 촉박하고 뭐가 안 되고 스펙이 아웃되고 하다 보니까 그 이제 신규 컴퍼 신규 컴퍼넌트를 제작해서 가는 거보다 기존 컴퍼넌트를 활용해서 최대한 어 전 그 거기 안에서도 이제 전달력 있는 화면을 만들겠죠. 그죠?

### 00:30:26

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 작업자분들은 다 네. 그게 어떻게 보면 효율적인 방법일까 뭐 이런 생각도 했는데 선행에서는 또 어쨌든 그런게 아니니까 그래서 이제 이런 것들에 대한 그 작업자들의 고민들도 있긴 있더라고요. 그래서 이제이 팀에서는 어떤게 더 중요하다고 보시는지 그게 궁금해서 질문을 드렸던 거고 네. 그래서 저는 약간 딱 이거다라고 고르기는 좀 어려웠어요. 그러면은 어 최근에 선행이라고 자유롭게 가도 된다 이렇게 얘기하 있으십니까? 오, 좀 자유롭게. 근데 저는 그냥 그 그니까 예를 들면 뭐 스팟 화면을 처음 잡아야 된다던지 아니면은 뭐 펜투팬 같은 프로젝트 때 처음 뭐 초기 시안이라든지 아니면은 뭐 당장은 막 개발까지의 논의까지 안가 안 갈 화면들 그런 화면들은 저는 그냥 자유롭게 잡아도 된다라고 생각하는 거 같아.

### 00:31:44

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그렇게 말씀드리기도 하고 물론 그 정말 세부적으로 내용을 검토해야 될 때부터는 좀 고민을 해야 되기는 할 텐데 그 이번에 느낀 거는 확실히 그 스팟 작업을 하는 준비 님이 작업을 하셨었는데 그 약간 기존 탭들을 많이 참고해서 작업을 하시기도 했긴 했는데 약간 기존 탭들이 그리고 글로벌 홈이나 뭐 키드나 이런 데들이 이제 많이 어 시스템을 사용을 하기도 했고 그리고 비과 같은 레벨의 탭이기도 해 가지고 많이 참 많이 참고를 하셔서 그렇게 나왔는지 모르겠지만 이걸 약간 DS를 써야 된다라고 생각하시고 처음부터 잡으셔서 조금 시안이 뭔가 처음부터 100%가 안 나오긴 하더라고요. 그래서 이제 그냥 한번 시안을 끊어 갈 때 좀 더 자유롭게 잡아도 될 거 같다라고 말씀드리고 나서 이제 약간 중간을 찾았거든요.

### 00:32:44

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그러면 그 중간이라는 거는 어느 정도는 DS를 좀 사용하고 어느 정도는 그 탭의 맥락에 맞게끔 맞게끔 약간 이제 디자인이 감이 되는 거라고 보시면 될까요? 네. 네. 좀 뭔가 여기도 쓰긴 했지만 그 탭의 그니까 스파탭 같은 경우에는 아무래도 약간 비주얼적인 부분들을 잘 보여 줘야 되는 화면이었다 보니까 왜냐면 사실 거기만 공연 관련된 정보를 보여주는 화면인데 다른 탭이랑 너무 비슷해 버리니까 이게 구분이 안 되더라고요. 여기서 어떤 정보를 제공하고 있는지에 대한 그니까 공연 정보에 대한 거를 제공하고 있다라는게 정말 그런 썸네일 맞저도 직사각형으로 안 쓰니까 진짜 티가 안 났고 그리고 정말 뭔가 약간 어 공명 컬러라던가 이런 것들을 안 가져오다 보니까 너무 구분이 안 돼서 이거는 그 정말 그 목적에 어큰난다라는 판단이 들어 가지고 조금 그렇게 공연을 잘 보여 줘야 되는 뭔가 슬롯

### 00:33:53

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 부분은 그냥 커스텀으로 하고 그리고 아래쪽에 되게 일반적으로 그냥 모든 사용자한테 개인 없이 모든 사용자한테 다 보여주는 그런 운영적 운영성 정보 같은 것들은 시스템을 쓰고 약간 이런 식으로 좀 타협을 한 가지 아까 앞에서도 질문했지만 그런 화면 꾸밀 때도 어 컴파운트는 뭐 많이 쓰진 않지만 토크는 최대한 어 그거는 무조건 다 거의 쓰고네 스파 같은 경우는 면 테마 컬러 가져오는 방식만은 컬러가 다르고 나머지는 다 쓰고 있어요. 그러면은 만약에 그 어떤 상황이에 어떤 상황에서 이제 가져왔어요. 왔을 때 이건 디테치를 할까요?라고 뭐라고 심원이 오히려 파트장이 물어보면 거기서 어떤 기준으로 그걸 보고 판단해서 이걸 디테치할지 안 할지를 좀 보시나요?

### 00:34:52

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 기준 그런 거. 네. 쓸모 같은데는지 한번 다시 볼게요. 예. 질문지에 없는지 약간 비슷한게 있었던 거 같은데요. 네. 근데 그게 이제 그거예요. 파트리드로서 어디까지 유임하고 어디 직접 개입하시는지요 부분에서 연장된 건데이 예시를 좀 들어 드릴게요. 어떤 기준인지는 일단 기획의 의도일 수도 있고요. 그다음에 목적 아까 얘기했던 것처 목적일 수도 있고요.

### 00:35:33

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럼 개발이 어느 정도 가능한지 뭐 이런 것도 있을 수 있고 그다음에 재사용이 가능한지 그러니까 만약 유지를 한다고 하고이 다음에 넥스트에서 재사용이 가능한지 아닌지 판단 그다음에 일정 음 그다음에 도메인이랑 그러니까 목적이 똑같은데 유 목적이 도메인 특수성 이런 것들이 있을 거야 다시 그 처음 질문 알려주세요. 디테츠 파트원이랑 파트장님들이 혹시나 깨서 쓰고 싶 깨서 쓰고 싶은데 그러면은 그걸 이제 허용을 하는 그게 이제 분명 그 안에서의 영락이 여러 가지가 있을 것 같아서 그중에서 정우님이 판단하는 기준 뭐 여러 가지가 있을시겠지만 혹시 여기에 있나요? 기획의 의도, 목적, 개발 구현 여부, 재사용 가능성 일정.

### 00:36:31

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이렇게 일정이 제일 크긴 큰 거 같고 개발해서 일단 이번에는 기존 거를 수정하는 방치로 갔으면 좋겠다라고 말씀 주실을 때는 어쩔 수 없이 그렇게 하고 이후에 그냥 한 번에 그러면 고칩시다. 그게 어카운트 케이스긴 했었어요. 어카운트에서 개정 설정 부분을 그 저희가 한 번에 바꾸고 싶다라고 했는데 이제 한 번에 바꿀 여력이 안 되니 일단은 이번에는 어카운트 그런 케이스가 좀 많긴 해요. 그래서 그게 가장 큰 거 같고 그럼 혹시나 이제 DS 관련된 뭔가 이렇게 얘기해 가지고 얘기를 하셨잖아요. 서 되면은 이거 질문을 DS랑 해보자 뭐 이런 식으로 또 협의를 따로 하시는지 아니면 네 계속 쓰는 거에 대해서 뭐 어 그냥 아 그냥 요거는 지키지 않는다 하고서는 그냥 결정을 그냥 딱

### 00:37:37

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 거기서 내리는지 그런 것들 근데 그니까 어카운트 같은 경우에는 원래 있었던 화면을 일부 수정하는 그런 형식이 없어서 그것까지 뭔가 DS에 공유를 해야 될까라고 생각을 했었고이 수에 바꾸게 될 때 이제 논의를 하면 되겠다라고 생각한 거였어서 근데 그게 이제 특히나 또 어카운트는 그런 지금 DS 개발하시는 개발자분들이 다 담당자시기도 했고 어네 맞아요. 그러다 보니까 그것도 같이 물어보긴 했던 거 같아요. 혹시나 뭐 이후에 언제 뭐 바꿀 수 있을까요라든지 그런 것들을 같이 얘기를 했다 보니까 그리고 뭐 아예 새로운 화면을 그렇게 세 개발하는 거는 아니었다 보니까 따로 그래서 현이 그렇게 어카운트를 바로 적용하고 싶어 했나 봐요. 오셔가지고 하고 싶다고 그거 돼 가지고 어 그러면은 이제 어떻게 보면은 이제는 얘기가 이제 DS 보자는 도메인 쪽으로 질문을 좀 드려 보면 어쨌든 이게 쓰는게 있고 또 안 쓰는게 있을 수 있잖아요.

### 00:38:51

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 안 썼을 때는 어떻게 또 관리를 하셔야 될지 안 썼을 때는 안 썼을 때는이여 여러 가지의 그로만 존재하는 컴포먼트들이 있을 수 있잖아요. 그런 것 같은 경우에는 어떻게 보면 다른 화면에서 재활용을 하고 싶어도 모를 수도 있고 네. 그런 경우를 어떻게 따로 관리를 하시는 시간을 관리를 해야 되 해야 되는데 사실 그 미디어 라이브 같은 거는 그 너무 많다 보니 너무 어 좀 파편화되어 있는거나 아니면은 라이브러리 급으로 이제 막 패턴처럼 쓰는 그런 것들이 많다 보니까 정리를 하하다가 좀 여유가 있을 때 하다가 지금 잠깐 멈춰 놓은 관리하고 계 계시는 거냐? 네. 님이 따로 만들고 계셨었고.

### 00:39:44

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그리고 그래서 걔도 한번 좀 여유가 될 때 이제 어떻게 정리를 할지 얘기를 해보자라고 이제 하고 잠깐 못 하고 있는 상황이었고 끝 같은 것들은 조금 이제서야 오픈을 곧 앞두고 있으니까 작업할 때는 사실 정리를 많이 아마 못 하셨을 거고 그리고 이것도 이제 오픈하고 나서 계속 보도화를 하면서 뭔가 많이 쓰는 것들이 계속 쓰는 것들이 생길 것 같다고 생각이 들어서 올해 이제 고도화를 계속 앞두고 있으니까 그것들을 진행하면서 이제 단비님이랑 좀 판단을 해서 정리를 해야겠다라고 생각만 하고 있었어요. 그러면은 이제 만약에 도메인에서 쓰고 있는 라이브러리 형태로 관리를 생각 그렇게 근데 그것도 그 DS에 있는 담당자분들이랑 논의를 한번 해야 되지 않을까라고 생각했어요.

### 00:40:47

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그거 그냥 막 해도 되는 건가? 그냥 뭐 아니면은 또 혹시나 약간 잘 관리할 수 있나는 그런 방법이 있을 수도 있으니까요. 네. 그리고 이제 1팀에서도 어떻게 하고 계시는지 정확하게 잘 모르니까 선형님이랑도 얘기를 해야 되고 그리고 그래서 뭔가 제 기억에 그 패턴을 정리를 하는 방식도 그 뭐였지 뭔가 어떤 1팀의 어떤 작업 이후인지 아니면은 DS에서 예시를 만들어 주신다고 했던 건지 정확하긴 기억 안 나는데 뭔가 예시를 서님 쪽에서 하나를 만들어 주시면 면 그거에 맞춰서 좀 정리를 해야 되겠다라고 생각하고 있었던 것도 있었어요. 근데 아마 그것도 제 기억으로는 바쁜게 막 갑자기 생기고 해 가지고 못한 걸로 알고 있.

### 00:41:41

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럼 그게 이제 필요한 시기는 프로젝트 중간이 아니라 이제 완료되고 사실 완료되고도 아니고 운영하면서 운영하면서라고 생각하겠 지나봐야 이제 뭔가 생기는 것들이 생기니까 그때 이제 좀 모으는 거죠. 근데 만약에 그렇게 되면은 이제 기존 화면 담당자가 또 바뀔 수도 있어서 히스토리를 뭐 보지만 모든 히스토리를 다 파악하는게 아니라서 있었던 컴파운트로 뭐 새로로 생는다거나 이럴 수도 있을 것 같아서 그럴 수도 있긴 할 텐데 그래서 뭔가 그런 것들은 어떻게 사실 지금 막 그렇게 구축한 상태가 아니어 가지고네 잘 모르겠어요. 어떻게 해야 할지 앞으로 이제 계획은 있지만 어 방법은 좀 고민을 해 봐야 네네 같이 맞춰서 해야 되지 않을까라고 생각했어요.

### 00:42:37

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그냥 저희 팀만의 방식으로 한다기보다는 이것도 그냥 저희 1, 2팀 같이 합 같이 비슷한 어떤 공의 포맷이든 뭐 그런 거를 정리해야 되지 않아요? 기준이나 그럼 관리 만약 그걸 해야 되는 관리자가 필요하다면 관리자는 그 담당 서비스 담당자가 해야 되지 않을까? 담당자가 바뀌면 이제 인수인계를 같이 해서 그 담자가 공통 라이브러리 같은 형태를 좀 수집하고 모으는 그런 오네 그렇 지금은 현재로서는 일단 미디어 라이브 소희 님 혼자서 담당하고 스팟도 단비님 혼자서 담당을 해 가지고 그 한 명이라고 생각했고 만약에 범위가 좀 많고 하면은 는 이제 서브 담당자가 생길 텐데 그러면 이제 같이 하지 않을까요?

### 00:43:41

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 아직 그럴게는 없지만 지금 라이브러리가 없고 막 하는데 어떤 어떠한 이제 컴퍼넌트가 만들어졌어요. 그러면 이거를 이제 물론 이제 지금은 DS에서 추가 생성을 맡고는 있지만 예전에 그렇지 않았었으니까 그랬을 때는 DS에 뭐 얘기해서 이걸 공통 컴퍼넌트 화하자라는 그런 것들을 의사 결정을 예전에 하신 적이 있나요? 아직은 그런 적이 없는 거 같기는 한데 뭔가 어떤 뭔가 기준이 되면 네 올린다라는게 어림프 뭐 그냥 그 제가 생각한 거는 진짜 공통적으로 계속 계속 같은 형태를 다른 탭에서도 쓰고 다른 위치에서들도 계속 가져다가 많이 쓰게 된다라고 하면은 그때 이제 승격을 해야 되는 해야 되는 걸 이제 논의가 필요하지 않을까라고 생각했는데 이제 어 현재 기준에서는 없었던 그러면 혹시 이제이 뭐 이렇게 만들어도 될까요?

### 00:44:58

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭐 혹시 팀원들 중에서 이것도 나왔던 얘기예요? 네. 이렇게 만들어도 될까요? DS팀에 혼나지 않을까요? 이런 방식으로 불안을 표현한 걸들은 적이 있으십가? 저기 저는 한 두 가지로 가지고 오시는 게 불안한 마음 때문이라고 생각합니다. 아, 네. 네. 네. 그니까 뭔가 그런 거지 그냥 왠지 커스텀을 하면은 불안한 마음. 네네.

### 00:45:29

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이래도 되나 하는 거랑 아 내가 뭔가 더 좋은 DS를 활용한 더 좋은 안이 있는데 내가 잘 정리를 못 한 건가 하는 그런 약간 찜찜한 그런 거가 항상 같이 있으시긴 한 거 같아. 그럼 개발에서 말 아 그 그 불안을 이제 줄여 주기 위해서 그렇게 시안에 갖고 오잖아요. 그게 어느 정도 포함돼서 네네. 네. 됐을 때 어떻게 얘기했어? 주십시 그 그냥 근데 일단은 저는 그니까 막 거기에 너무 이렇게 얽매 있으면은 불안한 마음도 그렇고 너무 내가 할 수 있는 거를 표출하지 못하지 않을까라는 생각이 있어 가지고 일단 그런성이 저희가 뭐 정말 그림 그리는 건 아니다 보니까 뭐 사용성이나 그리고 그 디자인적으로도 괜찮 그래도 디자인 없기 때문에 좋은 화면을 만드는 사람들이기 때문에 디자인적으로도 좋은 시안인지에 대해서 일단 판단 판단을 하고 그다음에 만약에 지금 현재안을 크게 안

### 00:46:32

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 망가뜨리면서 뭔가 DS를 활용할 수 있는 부분이 있는지를 같이 많이 찾아보는 거 같고 그렇게 많이 했던게 이번에 포스트 쓰기 그 샘님이 자못한 화면들을 그런 식으로 같이 고민을 많이 한 거 같고 그리고 최근에는 저도 그냥 조금만 뭔가 바꿔서 그냥 DS를 쓸 써서 뭔가 시안을 만들 수 있으면 면 이게 크게 디자인상 정말 대회 지장이 있다라는 판단이 저도 들면 그니까 정말 바꿨는데 디자인 DS를 적했는데 너무 이상해진다.이 이 수준 아니고 그냥이 정도도 괜찮은데라는 판단이 들면 그냥 최근에는 거의 다스를 쓰게끔 많이 유도하는 거 같고 근데 막 이제 억지로 뭔가 끼워 넣어야 되는 상황인 거 보이면 그냥 커스텀을 해야 될 것 같다로 그때는 이제 뭐 저도 판단 기준이 별 없다 보니까 전주님이든 아니면 디스 담당자분들이든 선형님이든 여쭤보고 결정을 하는 거 같아요.

### 00:47:39

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 최근에 그렇게 했던게 그 주님이 작업하신 것 중에 그 컨디션 모하는 화면이 있는데 그게 되게 공통적으로 줄석이 팬 이벤트 그리고 스탬프 랠리에 다 나오는 바텀 파업 시트 형태를 안에 내용이는 분이거든요. 근데 그냥 화면만 봤을 때는 왠지 리스트 아이템을 어떻게 잘 조합하거나 뭔가 하면은 될 것처럼 보여요. 근데 미묘하게 그런 약간 조건 확인 같은 것들을 그니까 조건에 대한 안내를 막 해 줘야지 되다 보니까 쓰기가 좀 어렵더라고요. 그래서 처음에는 그런 약간 저는 어 어떤 부분이었지? 그 정말 리스트 아이템은 리스트 같은 그런 리스트의 역할을 하는 그런 화면들에만 이제 써야 되고 타이틀 뭐 헤더 같은 경우에는 좀 헤더의 역할을 하는데만 써야 되고 약간 그런게 있는데 되게 애매하게 뭔가 어 조건 같은게 하나씩 나열되는 부분들은 뭔가 타이틀 헤더를 써도 되는 건가?

### 00:48:57

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 타이틀 해도를 바꿔 써도 되는 건가 싶어서 막 그런 것도 한번 가져와 써 보고 했었어요. 근데 이제 성형님이랑 얘기를 했을 때는 이런 화면들은 그냥 포스터해도 된다. 이거는 사실 타이틀은 안 보니까 그냥 커스텀을 하는게 나을 거 같다라고 이제 같이 판단을 해 주셔 가지고 이제 결국에는 커스텀을 하기로 했는데 약간 그렇게 조금 판단이 아직 어려운 부분들 정확한 뭔가 컴퍼넌트에 대한 사용 목표네 사용네 사용 협 사용처 뭐라고 왜냐면 그 질문 인터뷰 내용 중에 예, 뉴스페이스 내용도 있었거든요. 그래서 그런게 조금 더 명확하면 좋겠다 이런게 있는데 사실 이제 DS 입장에서는 그 모든 케이스를 다 어딘가에다가 실어야 되지, 그리고 그 수집을 어떻게 해야 될지 하는데 그런 부분도 고민은 되거든요.

### 00:49:56

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 물론 이제 이번에 샘님이 한 케이스들 같은 경우에 뭐 잘된 케이스라고 해서 뭐 이렇게 사용해 대한 거 뭐 그렇게 해서 얘기했지만 그게 이제 또 슬레드가 올라가 버리면 기억이 안 나잖아요. 맞아요. 맞아요. 그래서 그런 것들이 뭔가 있으면 좋겠다라는 답변도 있었긴 했거든요. 그래서 뭐 그 어쨌든 사용 목적 때문에 목적이 좀 네 이렇게 컴파운트에 대한 사용이 어떨 때 어떻게 써야 되는지 좀 명확하지 않은 거. 네. 그래서 그 약간 처음으로 살짝 돌아가면은 네. 너무 억지로 끼워 넣어 가지고 아 이게 약간 사용서나 이런게 제대로 안 들어갈 거 같다.

### 00:50:46

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 못 들어가게 될 거 같다 하면 이제 커스터 합시다. 이렇게 해야 될 거 같고. 그러면은 지금 작업하시는 모든 프로젝트 안에서 이제 시스템도 쓰고 커스텀도 하시고 할 텐데 그랬을 때 그 디자인 시스템의 완성도가 어느 정도 된다고? 물론 백은 없고 그냥 뭐 아 너무 잘 뭔가 어떻게 어떻게 해도 정말 모든 디자인이 잘 나오고 그런 기준이에요? 뭐 그렇겠죠. 어 그런 정도에 완성도 해서 정말 과감 과감 없이 한 30%다. 20%다. 50% 이렇게 얘기하셔도 되니까 음 혹시 그 완성도를 어느 정도 그니까이 팀에서 운영해 보시면서 그게 사실 얼마나 디테 많이 했나를 보시면 돼요.

### 00:51:40

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 했거나 아니면은 뭔가 어 새로 새로 그냥 만들었다고 이게 저는 그냥 운영 개선 쪽 기준으로만 보면은 네 그래도 거의 한 80%는 된다고 생각 근데 어쩔 수 없이 뭔가 되게 뭔가 비주얼적으로 해야 된다던가 하는 그런 화연들에서는 시스템을 쓰기가 어떤 시스템이지 좀 쓰기가 어렵지 않을까라는 생각이 들어서 그러면 선이 위버스 3.0 기준인가요? 아니, 왜냐면 새로운 거에서는 사실 어떻게 보면 기존에 있 있었던 디자인 시스템을 적용하기가 어렵다고 말씀하시는 거 같아 가지고 그러면은 그 유지운영권에 그러니까 운영 개선권을 보고자면 네. 3\. 왜냐면 거에 축격화가 되어 있으니까 한 8, 90승 등가 해가지고 아 운영 개선 아 저는 약간 그거라고 생각했어요.

### 00:53:08

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 약간 어려웠지 않은 화면이라고 해도 되나? 표현이지 모르겠는데 저희가 그게 흔히 말하는 설계만 거의 들어간 정말 그냥 이미지도 있고 네 글이 되게 많았고 저희 팀 같은 케이스에서는 뭐 어카운트나 아니면은 음, 젤리 페이먼트 같은 화면들도 나중에 바꾸게 되면 많이 적용할 수 있을 음. 그런 화면들을 뭔가 운영 개선하는 것들 그런 포스트 쓰기도 속게 별로 괜찮을 거 같고 약간 이런 화면들은 시스템을 적용하기가 쉽고 잘 되어 있다라고 생각했고 미디어 라이브나 스팟처럼 되게 이미지를 많이 써야 되는 써야 되거나 좀 강조가 필요하거나 그런 화면에서는 조금 어려 그 화면의 특성을 살리기에는 조금 어렵긴 한 거 같아.

### 00:54:35

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 생각했어. 그 이것도 대각 중에 나온 거 같은데를 깨는 것도 능력이라는 음 대답을 받은 적이 있어요. 어 그게 이제 확실히 그런 팀 안에 그런게 좀 있나요? 그게 약간 능력이다. 능력이다라는 거는 어떻게 내가 더 잘할 수 있다. 어 내가 더 잘할 수 있다. 이거를 안 지키면 내가 조금 더 디자인이 좀 더 잘 나올 수 있다. 아 그러네요. 예. 예.

### 00:55:08

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 깨는게 능력이다. 아 깨는게 능력이. 왜냐면 DS가 이제 DS를 넣었을 때는 좋지 않으니 응. 깨서 어 좀 더 그 깰 수 있냐 없냐를 그니까 이건 깨도 되는거다 아니다에 대한 판단을 하는게 능력이다예요. 아니면은 판단하는게 능력이다. 아 판단하는게 능력이다. 그거에 대해서 어떻게 생각하는 거야? 네. 그런 아니 그런게이 팀 안에 그런게 있는 것 같아. 분기가 있는 거 같아.

### 00:55:44

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 맞습니다. 음. 그런 느낌은 아직 그렇지 않은 거 같은데 아까 제가 말씀드린 거 중에 그거 있었잖아요. 약간 커스텀을 내가 하면은 아 내가 약간 정리를 잘 못한 건가 뭔가 더 좋은 뭔가 DS를 써서 잘할 수 있는 방법이 있지 있는데 내가 못 한 걸까라는 불안함이 있는 거지. 뭔가 그게 지금 말씀 주신 거는 그까 이거 이거랑 비슷한 맥락 중에 맞아요. 근데 너무나 좀 이렇게 완전 깨는게 능력이다. 그 깨는게 능력이다라는게 저 지금 좀 이해를 못한 게 깨는 오히려 능력 있는 사람을 깬다라는 의미예요.

### 00:56:36

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떻게 보면은 더 디자인을 잘하기 위해서는 깨야 된다라는 판단을 한다는 거죠. 그게 능력이다. 왜냐면 따라가면은 어떻게 보면은 물론 이게 맥락상 그렇지 않은데 어쨌든 이런 것들을 보면은 어 그럼 디자인 시스템을 지키지 않으면 능력이 없는 건가라고 생각할 수도 있는 거거든요. 어 그래서 그런 분위기들이 있는지가 궁금하고 아 그런 분위기 지키는 거에 대해서 그런 분위기는 안 그럼 깨는 거에 대해서 약간 그냥 조금 아쉽다라고 생각하시는 부분들은 있으시긴 한 거 같아요. 그니까 뭔가 좀 더 디자인, 내가 원하는 디자인이나 좀 더 뭔가 잘 디자인 잘 내가 직접해서 아 뭔가 약간 그 미묘한 포인트를 살리고 싶은데 네.

### 00:57:30

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 그걸 그냥 좀 포기하면은 디자인는 조금 자기가 원하는 대로 안 나오지만 시스템을 쓸 수 있어서 그냥 그렇게 타협한 네. 있는 거 같아요. 벌써 55분이 됐어요. 네. 너무 얘기를 많이 얘기 많이 아니 원래 마음 많이 내용이 많아요. 그래서 이게 다 어떻게 보면 질문 안 해서 내운 거고 해서 마지막으로 하나 마지막이 한 두 세 개 정도 더 물어볼 거 같은데 네 그럼 DS에서 여기 지금 써 주신 거긴 한데 DS에서 가장 먼저 투자해야 한다는게 어떤 건지네 그냥 저는 네 그 약간 계속적인 온보딩 이거라고 생각했고 아까 말씀드신 중에 그런 사 예시나 사례 같은게 계속 흘러가고 뭔가 전파해도 잘 유심히는 안 들으시지만 뭔가 아 이거를 잘들을 수 있게 하는 그런 거를 계속 만들어야 되나?

### 00:58:34

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 사실 이거는 좀 팀에서도 하고 있긴 하거든요. 저는 뭐 샘님이나 소희 님한테도 이번에 시스템 많이 적용을 해 보셨었고 그러면서 이제 배운 점들이 많이 생겼을 거라 그런 거를 팀에다가 말씀해 달라고 하고 있어요. 그래서 그런 거를 뭐 저도 계속 하긴 하지만 그 팀 DS 당당자분들 선에서도 뭔가 그런게 할 수 있다고 하면은 하면 좋지 않을까? 일단 그 되게 그 마음의 벽이나 허들 같은 거를 깨는게 제일 큰 거 같다고 느껴져서 그 이게 이제 유이지가 있긴 있는데 내 화면에 맞지 않는 형태가 있을 수 있어서 근데 그게 이제 계속 생기면 그걸 어디다가 수집을 해야 할까 이런 고민들이 있긴 있죠.

### 00:59:23

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 거 같아요. 그래서 57분이라 마지막으로 마지막으로 최종 리포트의 팀 리드 판단 기준으로 꼭 남겨야 할 문장 하나를 꼽는다면으로 갈게요. 그 최종 리포트의 이게 뭐예요? 이거 이제 분석할 거라서 팀 그 말이 거죠. 저 최종 리프트라고 하면은 그 뭐 어떻게 하자 이런게 아니라 실제 현황 그냥 이렇게 네 분석 리포트를 만들 거거든요.네 판단 그러니까 뭘 판단하냐는 예 픽 리드로서이 디자인 시스템을 판단하는 기준을 딱 봤을 때네 아 한마디를 딱 한다면 나는 이때는 요렇게 하겠다 뭐 이런게 있으십니까?

### 01:00:16

**B4\_SWITH (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저는 이거를 쓴게 그거였어요. 그냥 그 써야 되는 써야 되는 써야 되는 기준으로 생각해. 아 그러면은 사용성이 좋은가 직관적인가 개발율이 필요한 화면인가 요런 기준으로 이제 쓸지 말지를 판단하신다는 거죠. 네. 아 이게 충분하면 네 네 아 여기까지 할게요. 58 바로이어서 선형님 하라. 네. 아이 고생 너무 많으셨습니다. 이제 받으셨죠? 어, 네. 받가 왔어요.

### 01:14:01 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*