5월 20, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 주선영님 \- 스크립트

### 00:02:02

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 원래 30분을 잡았었는데 하트리든 질문지를 좀 다시 작성을 하게 되면서 40분 40이냐? 이런 정도 짧은 거는 30분 하네. 자, 일단 시작할게요. 이제 이거 인터뷰는 DS 디자인 시스템이죠. 지금 시스템을 잘 쓰고 있는지 그래서 이렇게 잘 쓰고 있는지 안 쓰고 있는지를 보자리는 꼭 저하실 때 소환자들 검사하실 때 그리고 본인업 하실 때 기준이 되겠지 아니면 허이 되는지 질문 들고 알고 그래서 일단은 어하고 제자 주님 하고 계신 일 뭐랑 하트원 분들 하고 있 하고 계신 일 간단하게 좀 설명해 주시겠어 사실 엑스테이즈 같은 BGS가 있어서 수도 있긴 한 지금 하고 왜 작드는 하시나 해주 웹은 코드가 없다고 보기는 해야

### 00:03:52

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 소드 시스템으로 연결되어 있지 않고 지금 무슨 반들고는 있는데 만든다고도 바로 수 있는 것도 아니고 이미 막내 수들이 많 그것도 커트 하기 좀 좀 제것이 힘든 상황이고 사실은 저는 거의 지금 카운트 잘 카운트는 좀 코드 심어져 있긴 한데 진짜 맥기방 하면서 좀 코드보다는 100이 하는데 따르는 경향이 그러면은 하루에 본인 실버가 있고 어 파트원들의 시간이 있을 때 비중이죠. 8대 2대선 8대인 7대 그런 리드 하시는 거랑 한 이상 아니야 파트원들 검토 같은 하면 바로 옆자리해서 서 다이렉트로 하시거나 아니면 여러 가지 슬랩으로 당시고 아니면 회를 잡으시고 이런 것도 있을 슬 하고서 얘기할 하는데 지금 철기님이 지금 백스테이지 코를 그 BTS네 BTS를 보고 BTS 관점도 맞춰서 말씀드릴게 비스터 아스 BS 저도 이제 그 죠.

### 00:05:34

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어쨌든 그 그러면은 코멘트도 남기세요. 코멘트도 보이고 슬랙로도 있고 그러면은 이제 주님 실무 패턴이 좋는데 작업하실 때 프로젝트 시작하는지 그 이제 얘기드리면 여러 가지가 있어요. 기획 문서를 일단 볼 거고 그다음에 이제 디자인 시안을 자유롭게 잡고 나중에 어떤 시스템이 시스템을 매핑을 할까 이런 방식이 있을 거고 처음부터 가능한 DS가 있는지 확인하고 조립해서 쓰거나 아니면은 아예 별도 라이브라고 씁니다. 이거는 운영 업무냐 아니냐 선해 업무 어떻게 사실 운영할 수잖아요. 기존 화면이나 이미 CDS가 적용되는 같은게 GDS에서 패턴이 참다 이게 저 사실 CDS 패턴 이전에 히스토리를 안 주었죠.

### 00:06:53

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 히스토리를 못하고 이제 거기서 뭔가 그 편하면서 요소가 추가되면 이제 CDS 선행 같은 CDS 치료서 지금 사실은 좀 떠난 디자인 사실은 제가 지금 들어가 편해 디자인은 아예 약간 막 스스 성격 내 뭔가 이거 쓰긴 한데 좀 새로운 걸 보고 좋고 싶고 그런 기가 있었고 그리고 제가 좀 선행을 들어 했는데 그것도 어쨌든 선행 시험 단계다 보니까 코트를 질 어쨌든 기획장 싱크업하고 아이디어 하는 그런 관계였었기 때문에음 혹시 뭔가 저는 된 필요 없다고 생각을 했고 있을 자유롭게 그리면은 그러면 나중에 뭔가 라이브러리 같은게 나오면 따로 관리되는 건 어리 근데 그건 이게 사실 제 선행 선행 이후에 뭐 비버스 그런 선행이면 실스를 그랬는데 이런 애는 왜 새로운 제가 자유롭게 8,000원 나중에 뭔가 그 안에서 이제 스펙이 합의가 되는

### 00:08:27

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 거 무리가 그때 지금은 아직 라이브러리를 정리했던 게도 아니고 아니 아이디어라서 되게 아이디어를 그리는데 있어서 뭔가 그 리스트하리거나 뭐 그런이면은 시대를 가져서 쓰겠는데 뭔가 비주얼이 빵 시각적인 강조가 들어가 되는 정도 있는데 그런 혹시 또 시를 더 쓰기 없는 컴포넌트 없는 컴포넌트 같은 경우는 그냥 만약에 CDS를 쓰더라도 없는 컴포넌트 같은 경우에는 CDS 어떤 프로젝트에서 CDS를 많이 쓴다라고 하죠 했을 때 CDS 요. 쓰고 싶은 컴카운트가 없을 수 있잖아요. 그런 경우에는 직접 것을 바이드 쳐서 아 지금 작업을 할 때 옛날에는 그 당하긴 했는데 제가 GTS를 써 달라고 스팅을 쓰셔서 물어보고 저희가 서스 해도 되냐?

### 00:09:45

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 최근에 리스트 리스트할 때 예 넣을 때 있었는데 종님한테 여쭤보니까 리스트 이때 사실 그게 리스트 리스트라 리스트의 모양을 가지고 있었지만 그 자체가 클릭을 한 거기 을 거요.로 저기로 넣어주고 유이 생겼으니까 이거 써도 되나 좀는데 그래서 그 사이 공격 같은게 좀 돌리고 싶어서 어 천해야 되긴 한데 그러면 리스트 아이폰은이 자체로 클릭을 가지고 있는 값이 있기 때문에 쓸 수 없다라고 그적인 측면들도 좀 그 안에 들어가 있으면 라고 생각했어. 그러면은 오히려 뭔가 클릭을함이 옵션널하게 들어가면 어 아무도 그 옵션을 넣어 달라는 건 아니고 리스트한테의 정의 안에 대한 정의가 있으면 아 이거는 쓸 수 없는 거예 그러면 어 지금까지는 주님 신호에 이제 그 피트 리드 피트 시하는 것도 지금 막 CDS를 쓰고 있는 경우가 없기는 한가요?

### 00:11:17

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니 인터 물론 이제 개발은 웹이라서 개발이랑 연결은 되어 있지 않지만 화면 구성 자체는 CDS 컴파운트에 쓰고 그러면은이 시안의 그 어카운트 같은 경우 이따가 BTS지만 둘 다 비슷한 그 일단 시안을 갖고 오면 어떤 관점으로 먼저 보시는 관점이라고 하면은 어 변주 변형의 흔적이를 잡아내는 거나는 플랫폼의 일반성을 먼저 기획의 오도를 먼저 트페운트가 잘 돼 있네 뭐 이런 것도 수도 있고 잘 어쨌든 퍼런트랑 저 기회 쪽으로 한번 사용성 되 플러 판이 지금 이렇게 좋은 cds 쓰고 넣는게 있는데 왜 이렇게 못 만든게 있잖아 근데 사실 시대에서 쓰시기 그러면은 주님이 생각했을 두 가지 없어요.

### 00:12:46

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 지하데 요거는 DS가 D에서 혹은 새로운 스타일로 해야 되는 그런 기능 같은게 있어요. 그 처음 본자한테 비블랙을 주시고 이거는 이렇게 이거 굳이 안 써도 되고 아 근데 청소 말씀 사실 쓰고 싶거든요. 쓰는 거 좋기 안 해도 되 솔직하게 얘기 아니 있으면 저도 고민 안 하고 싶으니까 쓰는게 좋죠. 이게 사실 막 막 타이 대도 막 타이틀이랑 별로 쓰는데 타이틀 서비 타이틀 쓴 그 간격이 내가 조금 그게 지금 타이틀 코스트보던가 그 슬러스에 있는 타이틀이 특히음 라이브 텍스트라 서브 텍스트 그 관계가 있다고 그 타이틀을 다른 모드를 쓰리다 보면 그 단계를 사실 오는 좀 못 런스타죠 그래서 그 타이틀 공동을 칠 수 있겠다고 생각 그러는게 그냥에 간격 텍스트 이런 거네 그런 거데 아까 리스타 플리컵을 한

### 00:14:13

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 영테스트만 잘 써서 이렇게 디자인해서 스행을 해. 어 그거는 그게 그게 사실 그 퍼스트 버드 안에 타이트를 좀 한번 싸그는게 타이틀이잖아요. 그럴 때 뻔해서 쓰는 분류랑 질게 느껴지고 그건 제가 걸기에는 GTS가 무거워지고 그러면 최근 내 검토하신 거 중에서 파트너도 시 좋겠어 BTS도 상합시다. 디질 수가 없습니다. 그고 디테치해서 통화시켰던 컴파운트 기온 스티치 시키 이렇게 디테치 기존의 컴퍼넌트를 쓸 수 없어서 디테치를 했어요. 내 비교해 볼 수 있잖아.

### 00:15:26

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 쓴 거 없거나 위치를 한 거. 음. 그래서 디트치가 나으니까 이렇게 다자 했던 한 가지 사례가 있습니다. 최근에 최근에는 뭐 최근에 두번했죠. 저들이 좀 했으면 좋게 아니 뭐가는 거 그거 말고 그러면은 만약에 깨서 왔어요. 파트네 파트원분들께서 깨서 오셨는데 이거는 비디에 있는 거 써도 되죠라고 바로 잡아나줬던 차례들 그러니까 최근에는 그니까 스테이지의 리더보드라는 추가되는데 테이블 있는데 리더보 되게 심어 테이블에 이거 그래서 이제 똑같이 생긴 거 추가된 스티 쓸 수 있는 정화되 있잖아 스테이지 게임들이 생각보다 그렇죠 사실 나올 수 있는 그림이 너무 빠한데 데 CDS는 사실 너무 많고 막 제 막 저가지 둘게 뜨거니까 문제는 막트 엄청 크게

### 00:17:14

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 해방 차가 맞추는 안도 제작을 하시나요? 시스 그냥 그런 거 고려 안 하시고 그냥 실금 계속 그냥 기존 히스토리를 유지한채 지금 그러면은 이걸 수 없는데 네 주석이 다 맵이죠네 하고 이렇게 카운트는 그 어카운트 같은 경우에는 앱도 있긴 하죠 또 같이 들고 그지? 앱도 그럼 만약에 어카운트는 특히 그런게 많았었던 걸로 기억하 기획자 분들을 계속하는이 기획의 컴파운트는 갭이 있잖아요. 는 어떻게 그 쭈님 같은 경우에 혹시 그런 경험이 있 시간 있지 아시다 근데 사실 지금 정리적 모든 걸 성칠 수 있던 세 쓰면 좋고 안 되면 웬만하면 조하긴 하는데 때 안 된 거잖아.

### 00:19:12

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 조합을 해서 만들시겠 아 최근에 그거 있었어요. 회색 배경에 하얀색 버튼 필요가 그레이 그레이 배경이 필요했는데 저희 그레이 부품이 뻥 뚫린 그레이 버튼 태색 대하니까 좀 도착했지 나는 힘의 경우 필요한데 스스 그러면 그거 관리는 따로 하시는 거기에서만 왜냐면 이제 그 이게 결로 안에서는 계속 방법적으로 나오고 이렇게게 될 거 그걸 따로 달리고 다시 따로 달리게 라이브리 라이브러리가 될 수도 있고 히스토리 히스토리 따로 컴파운트 따로 안 되거죠 갖꿔 달라고 이제 얘가 컴파운트 싸 바꿔 제어 주행이 아니라 근데 기획자가 퍼트 크게 사실 그럼 이제 평행 컴포넌트로 잡아가면 항상 어 제 의도는 이게 아닌데가 나오기는 하더라고요.

### 00:20:54

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그게 컨퍼넌트 그렇게 잘 컨퍼넌트라고 리스트 아이템 리스트 리스트 리스트 리스트에 뭐 진축 해 그게 공이 맞으면 어쨌든 그런 경우에도 최대한 조합해서 잘 멈청 하시면 돼. 그러면은 혹시 지금 튜는 님이 지금 관리하고 계시죠. 이렇게 안 화면이 이렇게 만들어 있는데 이렇게 만들어도 되지 여쭤보는 걸 볼게요. 제이스 관리좀들은 적이 있었습니다. 예를 들어 표건 해 주시긴 했지만은 그거 외도 또 여러 가지 상황이 있을 거같 커스텀을 해서 그냥 보면 이렇게 만들어도 되나요라고 질문을 받은 적이 있었어. 음 최상 근데 근데 추는 솔직히 깨는 경우가 거의 없어요.

### 00:22:29

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 거 없어요. 정의되지 않은 건 없을 수 있는데 뭔지 알잖아요. 정 이제 그 DS에서 나왔다고 생각 안 하고 계속 물어보는 거예요. 그렇기 때문에 사실 CTDS를 쓰면서 혹시 그런 뭐 예를 들뭐 DS에서 뭐 이런 얘기를들은 이렇게 깨셨으면 이런 힘도 깔면 안 되지 않을까 물어봤어 우리 여기 누구한테요? 뭐래요? 첫스톤시 왜 그니까 그런 케이스가 나오면 물어보기는 해. 큰 것들 물어볼 때 뭔가 죄송하긴 한데 그게 근데 어쨌든 DS 하나님도이 피곤할 수도 있겠지만 저희도 뭔가 그래야 되겠죠 다 퍼지고 써라고 아예 그런 생각은

### 00:24:02

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시제 아 그러면은 훨씬 우리의 조합시 저거는 사실 다 완벽하게 정리되어 있으면 너무 좋겠지만 그게 계속 사실 업데이트를 하거나 개편을 하면 계속 유지수의 문제를 따라지 그 사실 평생 그래서 뭔가 막 이게 여소 여소들 조합해서 쓸 수 있으면 그게 비스트라고 생각하도록 하겠습니다. 그거 차이틀 버튼 이미지에서 혼자 컴퍼넌트를 만들어 주면 이거는 베스트인데이 컴퍼넌트를 또 컴퍼넌트이 블록을 또 컴퍼넌트 이걸 또 관리해 이게 더 유지수 측면에서 이네 관리한지 하면 되죠. 그 그런 관점에서 사실 그래서 이제 CS가 제공해야 되는 사실 지금처럼 많은 컴퍼넌트를 제공하는게 아니라 정말 필요한 요소들만 제공을 하고 그래서 이제 그러면 이제 각 도메인에서 라이브러리 같은게 필요한 건가를 지 아 그러면은 이제 어쨌든이 예를 들어서 피쪽 글로벌과 미트와

### 00:26:01

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** DM과 샵 쓰는게 다르거든요. 그런 것처럼 각각의 도메인이 기본 코어는 같이 갖다 쓸 때 각각 개별이 목적하는 바에 맞는 컴퍼넌트 만들어서 쓰는 그거를 라이브러리 또 도네인의 라이브러리로 만들게 나가라는 생각이 들어서 지금 못 드 사실 기존에서가 그렇게 있거든요. 자 시스템 자체는 뭐 사실 요새 요고 막 뭐 전 세계상 따라수 생각했는데 그럼 그건 좀 관리해 준 거예요. 그 도인 담당자가 했는데 근데 그것도 사실 도메인 담당자 따로 하다 보니까 그게 다민으로 다 말는 생각을 사실 이제 그 그러면 그때 당시에 그 라이브러리 도메인들 라이브러리가 있어요.

### 00:27:10

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럴 경상자가 있었다고 제가 금색이 우리자 그럼자들끼리 얘기를 해서 사실 제가 적급하게 편하려고 한 건죠 뭐게 공계에서 반복되는 리스트 수 있으면 그러면 컴포넌트 해놓긴 했는데 그거를 뭔가 꼭 지켜야 되면 지금 어 공덕이니까 가 적하게 편하는 거지. 다른 수 가져와 가져와서 쓰고 달 도메인 거 가져 그게 제 만약에 라이브러리 같은게 도메인 있으 홈에 미디어 라이브러리가 들어갈 수도 있잖아요. 예를 들면 왜냐면 여기서 이미 쓰고 있는 그 라이브러리들이 있을 겁니다. 거기서 한번 꽂아주면 되게끔 하고 또 관리가 연리축 측면이 또 이게 관리가 누 관리 주체가 누구냐인 건데 이걸 관리를 미디어에서 받아주 하면은 여기에서 가져와서 쓰나 그게 좀

### 00:28:37

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어제 여러는 그렇게는 고지 그거는 공통 디자인 시스템이 있고 그다음에 보실 전시에서 쓰는 컴포넌트 공통 퍼포먼트 따로 가어 전시에서 쓰는 공통 컴포넌트 따로 알리 있고 근데 그 그 패턴돼 그니까 막 슬로 같은 것 그런 걸 따로 관리해서 그런게 가져쓸 수 있는 거지 네트는데 상세 비슷한게 있지 치고이 연관된 거면은 가서 보는데 아예 상품 상세는 검색이 나올 일이 없어요. 가액 그죠. 그리고 사실 어쨌든 라이브로 가도 그 요소 요소 디자인 시스템을 가로 쓴 거잖아 다 보니까 디자인 스님이 돼 있으니까 저다가 좋아 하긴 했는데 다른 사람들이 이게 정광죠.

### 00:30:00

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 명은 혹시 만든 것처 로리고 싶다고 생각하면 그러면은 혹시 그 파트 분들 중에서 혹시 이런 얘기를 들었 그까 자기 시안에 반발을 좀 주고 싶어서 새롭게 이렇게 얘기 아 그런 것지 네 그런 얘기를 들데 사실 새롭게 해왔어요 진짜 선행 시작하고 이럴 때야 그럴 수 그땐 사실 그런 선행 시험이 CDS를 바라보고 보실 분인데 사실 없는데 뚱한 뚱이시거든 지금 그래 혹시 운영해서 아 욕심이 나서 오 그럴 수 있 아 그럴 수 있잖아요 그래서 혹시 그런서 근데 그것도 사실 CDS 요소를 들고 와서 쓰고 뭐 이미지를 번지 진짜 센틀러지는 정말 강자기 모시길 수도 있거는 그거 사실 그건 그거잖아요.

### 00:31:44

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** CDS 칩이 안 예뻐서 제가 바꿨으 해. 어 그 그럼 예배드 저번에 그 저중에도 태그 7,000원 칩으로 썼다. 아 예를 들면 그 볼륨 그게 좀 근데 치은 사실 CDs에는 치 자체를 그 접근성이 들어가 있는 물리는 버튼데 그게 사용 그게 아닐 수지 있어서 그런 경우도가 있어요? 네. 그런 경우는 그러면은 그거를 스턴해서 쓰시면 태그 말씀해도 안 돼. J즈 그 스페이 되지 그렇게 스터디 스를 공부하시나요? 공부 어떻게 해야 돼?

### 00:33:21

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 제일 그 이거를 이제 저 아 뭔가 그런 스가 나왔을 때 아 CD 정 수는 그렇게 정해 춤이 춤도 어 춤도 넣고 있긴 한데 엄청 그러면 하나 더 DS를 안 쓰는 거는 선행이기도 하지만 혹시 사용이 어디로 캐나 아 이거 하나 있어요 뭐 책이 바꾸면 안 되는 건 안 나왔으면 좋겠어. 하는 것만 나왔으면 좋겠 아이콘 사이즈도 M 고정인데 거기서 아플 수 있잖아. 어쩌면 안 된다고 말하 있었어. 아예 그런가 내가 이거 위에 패널만 보고 아 이거는 내가 커스터 이렇게 아이폰 사이즈 바꿀 수 있고 텍스트 사이즈도 골드 레귤로 바꿀 수 있구나라고 생각을 할 텐데 이게 저 물어봐 사실 죄송하고 답변을 해 주셔야 되니까 이렇게 나오는 게 그니까 필요한 것만 노출되면 그 되 있는 옵션만

### 00:35:14

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 혹시 LM 같은 써본 적 있으는 아, 그래요? 네. 지금 그러면은 저 어쨌든 가지고 사는 개발이라는 얘기하거나 그런 없을 그리고 운동 시스템으로 작동하고 그러지 않죠? 시스템이 얘 개발이가 완전히 느껴 가지고 지금 팀도 저 코드 하고 있긴 하거든 하고 있 지금이 트남으로 넘어가서 지금 중반된 상태긴 한데 공결하고 있었어요. 연결하고 있긴 한데 시 한번 인할게요. 맵이잖아요. 신랑 잡아야 되는데 그러면은 DS에서 서시에서 뭐이 시스템 할 때 하고 기준도 있으시지 시스템의 기준을

### 00:37:35

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 게 많이 주고 시 할 텐데 근데 사실 맵밖에 안 되기 때문에 저는 상대 자를 수밖에 저 사람에 따라서 달라질 수도 있다고 모든 뮤지 케이스 쓸 수 있다라고 생각하거든.이 들어가겠네. 혹시 시스템 잘 얘기들 코드 쪽에 하고 싶어. 꼈으면 좋겠 아까 그것도 되게 좋은 것 같 컴퍼넌트에 대한 사용 명확하게 써 있으면 좋겠 다 클릭보다 그게 그게 리스트 타이틀은 다 클릭을 한 영향고 사이버 자체가 커버 이런 자체로 했거든. 그래서 아마 클릭을 하지 않을 때기가 어려워 요런 봐서 클릭을 하지 않게끔 만들 수 있다면 사용하실 있 경우에 따라서 이제 버튼으로 작용할 수도 있지만 버튼이 아니라 리스트 그냥 단순 리스트 페이블

### 00:39:29

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 형태 리스트로 제할 수 있잖아요. 뭐 그 옵션 할 수 있으면 쓸 수 있죠. 근데 또 두 개 맞나 싶는데 그정 또 코드 개발이라 크가 안 되는 거라서 개발해서 가져야 되는 30 이렇게 막 별력이 아닌데도 40분이 지났어. 이게 보면은 어 인터뷰를 지금 계속 하고 있는데 인터뷰를 할 때마다 CDS를 쓰고 있는 도메인이 있고 아예 안 쓰고 있는 도메인이 있어서 우리 질문지랑은 좀 별개 실 쓰고 있는 경우 별개로 이제 상황에 맞춰서 질문을 해 드리려고 하는데 저도 이제 어떤 작업을 하고 있는지 모르겠습니다. 그래서 질문 그다음에 스 글상 이제 저희도 이제 쓰는게 어렵고 전달이 어렵다는 알고 있어서 어떻게 야 할지를 사용하시 계셔 했고 마무리 할 거예요.

### 00:41:00

**B7\_PRIMADONNA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 디자인 시스템의 장단점 있으면 편하지. 있으면 편하다. 제약상이 될 때 되게 장점이죠. 단점이네. 안에 어쨌든 정의되어 있었으면 편한데 이게 막 리스트 아이템 타이트 직 가장 많이 쓰는 케이스 기준으로 만들어졌을 때 특이라고 지경이라든지 근데 그거를 제가 뭔가 다른데 요소를 테입을 싸고 있는 거 넣으려고 했을 텐데 못 안 맞고 해먹게 좀 있고 어쨌든 그럴 때 뭐 이걸 또 얘를 가장 풀어야 풀었어 이걸 또 어떻게 풀어야 될지 또 고민해야 되는 생기까지 까지 지금 혹시 말씀 주셨습니다. 어 잘 해서 정리해서 이제 표가 될 거 뭔가 누가 했다라는 얘기는 절대 안 나올 거고요. 여기 이제 업조분들은 있지만 한계적인 보를 정하고 있어 그리고 어떻게 해야 될지에 대한 건 분들이 팀장님 실장님 분들이 알아서 정하는 그걸 위한 지금 현황을 마련한다고 보시고 또 항상 고도 있고 그리고 체제서 새로 할 거 같기 그래서 바꿔버려고 있어. 그래서 커피 쿠폰은 코포를 줄 건데 코포는 22일 날 갈 거예요. 갈네 발성 걸어가지고 그때 거면서 해주셨 아

### 00:44:02 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*