5월 13, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 한샘님 \- 스크립트

### 00:00:00

**전지영/Jiyeong Jeon(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 어, 잠시만.

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 정 아니 과제를 드린 것까지 아니었죠. 이게 막 저희가 잘 쓰고 있는지 안 쓰고 있는지 확인할 거야. 이런 체크의 개념은 나누고 이게 지금 사용이 어려우신지 현황을 해야 저희도 뭔가 개선을 조금씩 하면서 더 사용하시기 편하시도록 공간을 할 수 있을 것 같아서 그런 취제로 하려고 했던 건지 전혀 잘 쓰시고 계신가요? 몇 % 정도 쓰시 이런 거 막 다 체크하려고 한 건 아니라서 너무 부담 안고네 말씀하셨는데 답변 다 해오셨다고 하셔 가지고 이거 사실 오늘 저희 어 그래서 다른 분들도 아마 그냥 편하게 대화하면서 막 말씀하신 걸로 알고 여기서 막 원하는 컴포넌트를 찾을 때까지 어느 정도 시간이 걸리나요 이런 식으로 막 엄청 그렇게 물어보지 않았어서 네.

### 00:01:11

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 편하게 말씀을 해 주시면 돼요. 네. 네. 그래서 요즘에 어떤 일을 하고 계신가요? 어 작년에는 약간 팬 이벤트 이런 것처럼 리버스의 주요 서비스는 안 하고 버티컬 서비스가지고 컨버들을 쓸 일이 많이는 없었고 올해는 그래도 모듈하면서 안전하게 써야 되는 상황이라서 요즘 최근에 많이 가도를 보고 있긴 해요. 그러면 이전에는 거의 디자인 시스템을 사용할 만한 프로덕트를 아뭐 안 하신 그 WS를 쓰긴 썼는데 어이 뭔가 어느 정도 커스텀은 용인된 음 상황이 있어요. 그 커스텀이라함은 어 버 예를 들면 뭐 하이튼을 리스트 아이템이다 그고 하면 버튼 크기나 이런게 안 맞아서 아 컬러가 더 강조돼야 한다 그런 개발적으로 알트 이거 컬러만 하나 퍼스텀 해 주세요라든지 그 기능적으로 네 버티컬에만 쓰는 기능이 몇 가지 있었어 가지고 쓴 저기 몇 분 있긴 했어요.

### 00:02:37

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 장년에 그 커스터을 안 하고 쓰는 비율이 어느 정도 되시는 거예요? 하는 비율 안 하지 않는 비율 아 뭐 쓰는 무조건 다 쓰게 쓰고 정말 기본적인 그런 컴퍼런트들 다 쓰는데 폭덕한 기능이 들어가야 된다 그러면은 복잡한 기능이라 제가 잘 몰라 그래서 제가 막 예시를 찾아 없거든요. 넌 준비를 잘 그냥 예시로 이제 그 션 그냥 만나는 건데네 그 입력도 가능해야 되고 그 프리 열려야 하는 기능이 꼭 있어야 돼 가지고 이런 식으로 텍스트필드에 오른쪽에 뭔가 기능이 들어간 이런 것들을 좀 만들기는 스타일 지금부터 아 지금 이렇게 되어 있었 네 사실 그런 인풋에 아이폰 버튼이 들어오는 케이스가 이렇게 말 또 있었나요?

### 00:04:13

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 혹시? 음. 몸통으로 써야 될 것 같다라고 생각했던 지이 혹시 있으신지? 그 넣고 싶었던 부분은 되게 많았거든요. 이런 식으로 인을 많이 들려야지 오른쪽에 아이콘을 넣어야 되는데 이게 아직 세긴 한데 이거는 따로 만들어놓고 지금 하는 것도 이런 식으로 인풋 옆에 더 부과적인 기능이 들어가요. 이런게 자꾸 생기긴 해요. 근데 그거는 어 예를 들면 여기에서 그 아이콘 버튼을 쓰고 그리고 인도창 쓰고 버튼 또 아이콘 쓰고 하는 그 형식으로 해셨으신 거고요. 네.

### 00:05:02

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이거 하나하나가 다 그 어 그럼 여기는 인풋을 아튼 같은 그 버튼 같은 경우에는 내일 그 아이콘 버튼 따로 있는데 만드신 이유도 있어요. 네. 네. 네. 네. 아, 지금 여기 우측에다 버튼을 나와 있는데이 44 사이즈가 없는 거 그래서 이거 자체가 지금 커스텀이 텍스트 자체 어 텍스트 패드가 44인데 거기 맞는게 없어서 네네즈 필요할 수 있겠다. 어 그래서 이게 정말 시스템에 넣어야 하는 거든지 아니면은 어떻게 해하는지 그거에 대한 요즘 좀 끼고 아 그 어 그려 수 없어요.음 예.

### 00:06:30

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저희가 맨 처음에 버튼 같은 거 정리할 때도 많이 사용하는 사이즈 위주로만 남겨 놓은게 있어요. 그렇다 보니까 이제 잘 안 쓰는 거는 지우긴 했는데 텍스트 페이드 버튼이 필요하면 피 톤으로 필요한 상황이 또 생길 수도 있을 것 같긴 하네요. 혹시 그런지 피가 나와야고 뭐 AI 툴이라도지 아 그 왜 따로 쓰는 툴도 있었어요 디자인 툴 중에 디자인 툴 중에요네 AI 툴이라고 하면 그냥 어 디자인을 할 때 실질적으로 어 피그 시안을 뽑을 때 피그마 말고 사용하는 다른 디자인 툴이 있는지 그러면 네 그 여러 가지를 써보했거든요. 완전히 시한 단계에서 그냥 아이데이션 할 때 쓴 거는 많은데 그거를 막 엄청 깊게 활용해서 쓰지는 않고 정말 아이데이션 용어가 쓰긴 해요.

### 00:07:42

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭐 메이크라든지 스티치라든지 그냥 한 번쯤은 하는 식으로 그냥 뭐 다 돌려보고 어 이렇게 생각하시는구나. 그렇지 그 옛날 거라서 안 좋겠는데 돌는 그 피그마를 대부분 시스템을 연결해서 쓰지는 않고 있어요. 아 네네. 네. 혹시 그럼 그 업무하실 때 워크표가 어떻게 이러세요? 어 예를 들면 그 포스트 쓰기에 디자인을 하기까지의 과정이 어떻게 되시는지 쓰는 과정을 도출하는 과정을 할게요.음 뭐 포스트이라든지 그 exp를 하신다고 하실 때 그 화면이 나올 때까지 그 프로세스가 했잖아요. 그런 프로세스를 어떻게 하고 계신지?

### 00:08:58

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저는 처음에 보는 기회 간의 이미지가 너무 중요하다고 생각하기 그 기획자가 어떻게 화면을 생각하고 그리나 중요한 거 같아서 그 기회관이 정말 시스템이나 이런 맹이 잘 됐으면은 저도 편한데 그게 전혀 안 되어 있는 기회가 아니다 그러면 아예 제가 처음 다시 시작을 해야 되고 뭐 사실 이제 시작을 한다고 하면은 정말 0에서부터 시작을 해야 하는데 근데 이번 과제가 조금 어려웠던 과제였어 가지고 제가 컴퍼넌트 사용을 아예 생각을 안 하고 정말 자유롭게네 되게 중요하다고 생각해 가지고 자유롭게 하긴 했는데 이제 나중에는 그걸 다 교체하는 작업을 따로 잡서 확인했었어요. 그러면 기회관을 놓으시고 그게 플로우가 잘 맞는지 이런 거 먼저 건토하신 다음에 시험 잡으시고 그다음에 시스템으로 교체할 수 있으면 그건 교체하는 형식으로 하신다라고 이해를 하면 되는까?

### 00:10:13

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저재 난이도에 따라 다른데 좀 레퍼런스가 없고 복잡한 기능이다라고 하면 정말 자유롭게 하고 이게 컴퍼넌트로 배될 만한 유가 있을까라고 했을 때 배체를 해보고 안 되면은 아 시스템한테 역으로 질문을 좀 드리거나 모든게 다 대체 가능하다고 하면은 좀 원활한데 그게 어렵다고 그럼 이거 어 컴포넌트로 교체하실 때 가장 어려운 점이 어떤 부분이에요? 지문 근데 저 어려웠던 점이 그냥 듣다 보니까 그니까 역으로 저희한테 제안을 주신다라고 하셔서 그런 포인트들이 어떻게 되는지가 궁금해 가지고 음 이게 뭔가 디자인이 지금 있는 시스템으로 시스템에 사용이 어려운데 이거를 를 좀 어글리하더라도 컴퍼넌트를 사용할 것인가 아니면 컴퍼넌트를 사용하지 않고 그냥 자체적으로 라이브러리를 만들 것이냐에 대한 고민을 해야 되는데 그거에 대한 판단력이 지금 많이 없는 상태여 가지고 자꾸 물어보는 거 같아.

### 00:11:39

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그냥 정우님이라 이거 어떻게 해야 되냐 이거 앞으로 많이 쓰게 될까요? 저 아직 판단이 없어가지고 어 그러면 시스템에서 대체할 수도 있지만 어글리에서 다시 만드는 케이스들이 있긴 해요. 봤을 때 약간 컴파운트를 가져와서 쓰면은 어글려다는게 아니라 되게 단조러워 보일 수도 있다. 근데 스킨 차를 수 있는데 쓰면 어제 많이 돈하는 거 같고 뭔가 피슷비슷해 보이고 뭔가 더를 바꿔 보고 싶은데 그 뭔가 다른 페이지에서 많이 봐서 사용하고 싶지 않은 거예요. 어떻게 그러면 그니까 그것보다 조금 더 뭔가 유료하게 만들고 싶다든지 아니면 좀 임팩트 있게 만들고 싶다라는 리즈가 좀 있으셔서 막 유력 아 내가 화려하게 만들고 싶은게 아니라 보통 막 텍스트 필드 같이 그런 거를 많이 쓰는 페이지들 예를 들면 이제 어카운트라든지 뭐 다른 페이지들도 많을 거고 그런 페이지 다 비비슷해 보이는 거예요.

### 00:12:42

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 텍스트 인풋을 입력해는 화면이 많으면은 그럼 그래서 내드에서도 다 비슷비슷해 보이는데 다 쓰는 사람도 다 뭔 비슷비슷해 보이지 않을까 이거를 차유를 두는게 맞는 걸까 일성을 가지고 가는게 맞는 걸까라는 고민을 하기는 되해요. 뭔가 일관성 보니까 궁금한 건데 저는 저희는 어쨌든 시스템은 일관성을 지키기 위해서 만드는거다 보니까 저희는 그 안에서 최대한 일단성을 어카운트든 뭐 다른 인풋 포스트 쓰기라든지 아니면은 뭐 파티 개설학이라든지 이런 데서 같은 인풋창을 쓰고 있는데 거기에서 그 유저가 봤을 때 같은 인풋창을 쓰는게 게 좀 강조로 볼 수 있다라고 생각을 하신 거예요. 그 인프창 자체는 그 통일성이 있는게 맞는데 그거를 모아뒀을 때 모아뒀을 때 리스트 타이로 만들었을 때 네.

### 00:13:46

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이제 리스타임 만들었을 때 뭔가 아이콘이 안 들어가는 되게 단조로운 화면들 있잖아요. 잘 제가 전시 이런게 아니라 뭔가 이렇게 입력해야 되는 그런 화면을 많이 하다 보니까 저도 네네 뭔가 리스타를 많이 쓰니까 비슷해 보이는 거 아이콘에서 차이가 없으려면 아 그렇죠 그럴 수 있죠 그러면 그렇게 페이지 같은 거 만들고 할 때 컴포넌트를 처음부터 찾지 않으시고 자유롭게 한다고 하셨잖아요. 네. 그러면 어 자유롭게 하지 않는다라고 해야 되나? 그러니까 아 이거 무조건 컴포넌트 디자인 시스템 안에서 뭔가 도연해야 된다라고 하는 그런 프로젝트들도 있었어요.음 디자인 시스템을 써야 한다고라는 네네.

### 00:14:46

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭔가 새로운 걸 할 때는 좀 자유도 있게 하고 그다음에 시스템으로 교체를 하지만 그렇지 않은 새로 그니까 새로을 해야 되는게 아니라 뭐 예를 들면 개선이라든지 이런 것들을 할 때는 사실 시스템을 사용해서 해서 할 수 있는 페이지들이잖아요. 그래서 그런 것들을 할 때는 시스템을 좀 먼저 고려를 하시는지 않으면 또 그것도 먼저 새롭게 만들어 보고 그다음에 교체를 해 보시는 거지. 아, 그런 뭔가 예를 들면 뭐 바텀 타에서는 뭐 리스트의 기능이 하나 추가된다거나 그런 거는 전혀 자유도 있게 하지 않고 있는 컴포넌트를 써요. 그러면 그 다시 돌아가서 새로운 페이지를 구축해야 된다라고 했을 때 컴포넌트 교체하시잖아요. 그런데 컴포넌트를 찾기는 좀 쉬우세요.

### 00:15:41

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 코드에서. 아, 일단은 자연도 한 콘트를 네. 할 때요. 음. 일단은 아직도 근데 막 잘 모르는게 있긴 해요. 제가 막 미디어 쪽 미디어에서 쓴다거나 전세에서 쓴다거나 이런게 신료 추가되면은 찾기가 힘들고 전에 썼던 거는 그 검색 서치에서 찾기는 해요. 신규로 자꾸 늘어난다 했을 때 저희가 업데이트가 안 돼서 그런 해드 그러면 그 컴포넌트를 미디어나 전시나 이쪽에서 보신다라고 말씀을 하셨는데 그러면 디자인 시스템 피그마에서의 검색보다 뭔가 뭐 구현되어 있는 화면에서 찾을 수 있는 편인 거예요?음 음.

### 00:16:47

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 알고 있는 거면은 제일 시안에서 그 서치 아이콘 눌러 가지고 그냥 바로바로 검색하는게 나왔는데 네. 그 어에서 알고 있는 거 확실하게 명확하다 싶은 돌네 좀 순색이 필요 공부가 필요하다고 학습이 필요하다가 직접 들어봐서 제가 안 해본 서비스들은 잘 모르니까 직접 가서 근데 서치가 저는 제일 빨라서 좋긴 해요. 쓸 때는 불편하거나 이러신 건 없어요. 찾을 때 명칭이 뭔가 갑자기 바뀌면은 힘들긴 해요. 예를 들면 누가 있었는데 지금 되게 그 하는데 막 누가들 나눠서 고르는 것들 이런게 있었거든요. 테더랑 타고 지금도 혹시 헷갈리세요?

### 00:17:54

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그때는 나눴던 이유가 사실 헤더라는 타이틀도 아니고 헤더라는 명화에 탑 내비게이션이 있고 헤더 역할을 하는게 하나로 있었어요. 근데 사실 쌍타 내비게이션과 헤더의가 다르고 기능이 다르기 때문에 분류를 하는게 맞다 해서 그때 어 맞아요 맞아 그때 그래도 좀 명시성을 좀 높이려면 타인텔 해버에서 헤더의 역할을 부여하고 내비게이션은 내비게이션 역할을 부여하는 이름 명칭으로 바꾸는데 그게 좀 헷갈리셨다라고 하시면 그 명칭에 대한 게 원래 기존에 쓸한 이름이 있어서 헷갈리신 건지 아니면 그게 좀 명확하 그니까 네이밍이 좀 명확하지 않다라고 판단을 하신 건지가 좀 궁금해요. 왜냐면 저희가 저희도 어쨌든 다 OS 기반으로 네이밍을 되게 많이 찾아보고 하고 있긴 한데 그럼에도 헷갈리시다라고 하면은 저희도 좀 더 고민을 해 보긴 해야 될 거 같아 가지고 혹시 그런 이유가 있을까요?

### 00:18:55

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 헷갈리셨다라고 생각했더니까. 어제도 근데 이거 쓰다가 까먹어 가지고 다시 들어가서 봤거든. 근데 이거 너무 헷갈리는게 맞긴 맛 있는 거 같은데 저는 아직 그니까 많이 써 보면은 괜찮을 거 같은데 타이트레더를 막 계속 쓰기보다는 한번 쓰면은 계속 무서워지고 헤더라는 건 아니지만 뭔가 트레이트 헤더라고 하는게 좀 그 명칭이 너무 긴 거 같아. 뭐 타이 딱 느껴야지 딱 확실하게 알겠다 이런 건 지금 아니고 들어가서 봐야 예시를 봐야만 알 수 있는 그럼 타이틀해도 말고 다른 컴퍼넌트 명중에도 좀 헷갈리신게 있을 컴퍼넌트가 많긴 하지만 저 타이틀에다가 제일 나는 딱히 그럼 만약에 그 타이틀 헤더가 헤더였다라고 그러면 조금 더 찾게 소하셨었을까요?

### 00:20:36

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그까 뭔가 어떤 몇층이었으면 조금 더 검색하기가 편했을까 싶어 가지고 해야는데 해더라는게 붙은 거. 네. 네. 네. 네. 맞아요. 맞아요. 근데 헤더는 계속 그 내비게이션 용어로 쓰는 거고 헤더 어 내비게이션게션은 내비게이션인 거고 헤더는 중간중간에도 들어갈 수 있어요. 예를 들면 저희가 글로벌 홈에 들어가서 막 내리다 보면은이 중간중간에 타이틀이 있고 그다음에 컨텐츠 있고 타이틀이 있고 컨텐츠 그런 타이틀도 타이틀 헤더인 거예요.

### 00:21:24

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 맨 위에 있어서 타이틀 헤더 그니까 내비게이션처럼 쓰는 건 아니고 중간중간에 헤더 역할이 필요하다. 그러니까 텍스트로 되는 헤더가 필요하다라고 할 때 쓰는게 사실 타이틀 헤더이 돼서 그니까 한번 잡아 주는 거죠. 말 그대로 타이틀로 그러면이 V1회더는 지금 안 쓰는 거 이게 혼재되어 있으니까 헷갈려 이게 클트를 교체를 해 줘야 되는데 작업자가 계속 후순위로 밀리잖아요 저희는 업데이트라는 업무가 그래서 오랜만에 들어가면 이게 깨 남아 있으니까 헷갈린 거 확제되어 있으니까 그래서 사실 그 이모지를 부었던게 그래서 그 다이아몬드를 놓치긴 했는데 한번 써보시고 그거에도 좀 헷갈린다.

### 00:22:16

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 좀 불편하다 하시면 말씀해 주시면 그거를 조금 더 고민을 해 볼게요. 저희도 아무래도 개발자분들이 아직 개발을 하지 않은 거는 저희도 이거를 삭제하기가 좀 어려운 상황이에요. 아직 배포되고 있는게 V1이다 보니까. 그래서 바뀌고 나서도 이제 디자들이 바로 변경을 해 주시고 그걸 개발자 각 도행별 개발자분들한테 말씀을 드려서 이제 교체를 해야 유인이 해지는 거라서 아직 삭제를 못 한 거 같아요. 아니면은 여기다가 붙이면 안 돼요. 없어져야 되는 거지 안 돼요. 그래서 어떤 거는 그냥 숨기 처리하는 것도 있긴 해요.

### 00:23:00

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 여기다가 다이아몬드를 하나 더 마감이 위에다가. 음. 그런 식으로 조금 더 고민을 해서 얘를 얘를 해 보겠습니다. 둘 다 있으면은 통제하는게 무섭거든요. 아, 맞아요. 맞아요. 아예 그냥 X 여기서 붙여주세요. 이거 되는 음. 음. 어, 그럴 수도 있겠다. 그거는 내부 얘기해 보고 해보겠습니다. 그러면 이렇게 어, 새로 만드실 그가 페이지를 새로 구축을 하실 때 어쨌든 처음에 컴포넌트를 가져오지 않고 새로 만드는 거는 새로 그리는게 빠르겠다라고 생각을 하시는 걸까요?

### 00:23:45

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면 자유롭게 먼저 펼치고 싶어서 컴포넌트를 사용 그니까 컴포넌트 사용하는 걸 먼저 생각을 안 하 안 하는 걸까요? 이미 컴파운드를 개발이 다 이제 되어 있고 정말 갖다 쓰기만 하면 되잖아요. 그런 거를 생각하 그런 식으로 가면 너무 쉽지만 안 쓰고도 뭔가 더 자유롭게 함으로써 음 더 좋아지지 않을까? 그 화면이 개발 효율이 좀 떨어지더라도 전달력 있는 화면이 되면은 컨트 안 쓰도 되지 않을까 하는 마음에 일단은 정말 자유롭게 하긴 해요. 그 전달력 있는 화면이라 하면 어떤 계획이 있을까요? 음 그 컴포넌트를 만들었을 때는 이제 선생님이 따로 만드셨을 때를 비교를 해 볼 수 있잖아요.

### 00:25:14

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 사실 지금 변경을 해야 되니까 그렇게 하다 보면 어 이건 확실히 큰 컴포넌트를 활용하는 것보다 새로운 만든게 어 시간적으로 효율이 좀 높아졌다면 뭐적으로 조금 더 좋아질 수 있을 것 같다 생각하셨던 그런 포인트들 혹시 있으세요? 약간 지금 다 저 생각해 보면 프로모션이 살짝 들어가야 되는 거 같아. 음. 요소라든지 약간 놀이 요소 그런 건 확실고 벗어나서 일단 해보고 나중에 생각하는 그거 다시 코로나들 바꿀 때 너무 힘들지 않으세요? 그러면 괜찮아. 일단 두 개를 다 해놓고 비교를 하는게 낫다고 생각을 해. 그렇게 됐을 때 그러면 어떻게 보면 검색을 해서 끌어오는 것보다는 내가 새로리는게 조금 더 낮고 시간적으로 효율이 높다라고 생각을 하시기 때문이라고 이해를 해도 괜찮은 걸까.

### 00:26:25

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시간적으로는 비유기 하는데 아까 처음부터 그리는게 물론 연도에 두고 하겠지만 근데 어쨌든 최종적인 결과물을 내기 위해서는 되는 과정이라고 생각해서 새로 컴포넌트 그런 그 디자인 시스템을 기반으로 하시게 뭐 아예 그냥 새로 떨시는 거 없죠. 어 기반은 하되 기반이라함은 어떤 걸 의미하는지 그 사람마다 또 생각하는 정도가 다르니까 그래서 저기 아예 막 그런 벗어나는게 아니라 그냥 지금 하고 있는 걸 보여 드리자면 기획에서 요구한 기능을 넣고 싶은 넣고 싶은음 아네 완전히 벗어났다 지금 있는 완전 작은 요소를 조합해서 새로운 거 수도 있지 않 질문들은 여기 있는 질문들과 다르지 않다.

### 00:27:55

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예. 처음에 어 질문이 너무 다른 거 같아요라고 하셔 가지고 왜냐면이 괴리감이라는게 사실 있잖아요. 시스템을 꼭 써야 되나? 근데 시스템을 썼을 때의 시간 효율은 좀 있을 수 있지만 이런 부분에서 좀 아쉽다 하는 그게 되게 계속 좀 상승하는 거 같아요. 그런 것 때문에 어떤 부분이 좀 개선이 되면 이거를 더 효율적으로 쓸 수 있을까라는 생각을 좀 하다 저희 내부에서 하다 보니까 어 그러면 이거를 개선을 해보자 해서 이렇게 계속 인터뷰를 해보고 있는 거긴 하거든요. 어떻게 사용하고 계신지 사용 방법도 다르시고 이거 업디션 시스템 자체가 어떻게 생각하는지에 대한 그런 인식 같은 것들을 좀 알아야 저희도 조금 더 나은 방향으로 나아갈 수 있을 것 같아 가지고 그러면 디자인 시스템이 있어서 편하니까 이거 제가 물론 지금 제가 담당자라서 말씀하시기 좀 어려실 수 있으겠지만 편함과 불편함이 이 사실 공중할 수밖에 없는데

### 00:29:04

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음 혹시 편하다라고 하면 어떤게 편하다라고 느끼시는지 불편하다라고 하면은 또 어떤게 불편하다라고 느끼시는지 또 좀 말씀 주시면 도움이 될 것 같습니다. 편하다라고 느끼는 거는 편하죠. 편하다라고 느끼는 거는 리스트 아이템처럼 정말 되게 단순하잖아요. 그런 걸 새로 그리지 않아도 되니까. 그런 거는 편한데 편하게 발생하셔야 되겠네. 팀원한테 얘기한다라고 생각하고 불편하시겠지만 그렇게 생각하고 말씀을 솔직하게 말씀해 주셔야 저희가 개선할 수 있습니다. 일단은 이제 그런 컴프런트만 썼을 때 화면이 단조어 보일 수도 있다는 그런 얘랑 약간 아 없는 요소인데 기획에서는 이걸 넣어 달라고 할 때음 응.

### 00:30:41

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 나는 중간에서 조유를 해야 되니까 어떤 요구에 따라야 할지에 대한 고민이 생기는 것. 이거를 시스템한테 추해 달라고 할 것이냐 아니면 기획에서 어 이거 안 된다고 해야 할 것이냐에 대한 근데 어 예를 들어 시스템에 추가해 주세요라고 하는게 아니 어려우세요? 어려운게 아니라 정말 정명적으로 쓰이지 않을 거 같아 가지고 정말이 작은에서 거 같아 가지고 대단을 하는게 거의 그런 일이 없기는 좀 그렇게 할 때는 사실 디테치를 해서 사용을 해야 되잖아요. 네. 그때 마음이 아프죠. 아 체감이 드시나 해가지고 디테스트 안정을 많이는 없기는 해 시험 잡을 때만 하고 음 그냥 테스트해 보고 싶어서 그때만 하고 누르면 선생님은 그 예를 들면 지금 3부에 13번 질문과 13번 질문과 지금 연결되는 질문인데요.

### 00:32:02

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 지금 규격 서비스를 만드셨다고 하셨었으니까 그때는 사실상 그럼 시스템이 나가 지원해 주고 있다라기보다는 어떻게든 제약이 좀 있다라고 느껴 지셨기 때문에 제약이 좀 많이 느꼈지. 근데 기억 자체가 너무 평소에 없는 것들이 근데 그 지점이 그러면 디자인 시스템에 대한 뭔가 부제나 어려움보다는 기획에서 주는 요구 요하는 기능들이 시스템에 없기 때문 번적으로 사용되고 있지 않게 없어서 없기 때문에 발생한 일이라고 이해를 해도 괜찮은 걸까요? 맞아. 맞아요. 뭔가 이런 시스템 과이트가 기획자분이나 개발자분이랑 얘기할 때 물론 아직 만들고 있어서 좀 어 아닿지 않으실 수도 있겠지만 어 편하다라고 느껴지셨던 점들이 있으세요?

### 00:33:09

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 제가 느끼기 제가 쓸 때는 편한데 제가 쓸 때는 편데 아직 기획은 잘 모르시는 정말 모르시는 거 같고 이걸 왜 써야 하는지도 뭐 모를 거 같고 이거를 이거를 그냥 지체해서 바꾸면 되지 않을까요? 음 되지 않나요? 하고 하는데 이제 저희는 그거 비율적인 아니 해야 되는데 그게 쉽지는 개발자분들이랑 커뮤니케이션 할 때 좀 편하 편하다라고 느끼셨던 점들인가요? 음. 분들은 그런데 퍼포먼트를 줬는데 이게 하드코딩 하셨던 분들도 옛날에는 있었고 아 맞아 맞아는데 옛날이라 하면 장번에 아직 되게 제가 없었을 때 그렇죠.

### 00:34:40

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아직 뭔가 개발 단계로 넘어가지 않았을 때는 그럴 수 있을 것 같긴 해요. 분명히 다르게 나오는 거예요. 누가 봐도 그냥 눈대 그냥 여기서 막 픽셀 보고 그냥 그리시는 거 이런 식으로 했을 때 이런 되겠죠. 근데 지금은 좀 그런게 많이 줄어들긴 한 상황인 아직 개발 단계라 좀 아직 개발 단계까지는 뭔가지가 모르겠는데 모르시는 이렇게 또 뭔가 개발자분들이랑 협업을 하기 시작하면 그런게 되게 뭔가 와닿을 수 있는데 이런게 불편하다 뭔지 아니면 아 이런 거 조금 더 효율적으로 할 수 있다라고 고 하는 그런 지정이 있을 것 같은데 아직은 그 단계까지는 아네 못한 상태여서 그러실 수도 있겠네.

### 00:35:39

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아 그럼 저희 지금 컴퍼넌트 놓치게 프로포티가 엄청나게 많잖아요. 혹시 그거는 어떠세요? 사용하시. 아, 음. 엄청 많기는 한데 저는 근데 쓰면서 너무 활용할 수 있는게 많아 가지고 좋다고 느끼거든요. 찾는 건 괜찮으세요? 그니까 찾아서 뭔가 프로퍼티를 변경을 쓰기에는 어려움은 좀 없으시는지. 찾는 과정이 조금 어렵긴 한데. 음. 응. 다 눌러보는 거죠.

### 00:36:18

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저는 다 눌러보 펼쳐보고이 이런게 되는구나. 이런구나라고 하는 어 생각보다 너무 활용할 수 있는게 많아 가지고 특히 리스트 아이템에서 활용할 수 있는게 많아 가지고 이거는 내가 다 안 그래도 되겠네. 되게 편하고 생각했어요. 저희 저희는 뭔가 프로티가 너무 걱어서 이게 도답게 또 사실 기능을 다 넣으려고 하다 보니까 이렇게 길어질 수밖에 없는 상황이긴 한데 근데 이제 또 반대로 생각하면 너무 길어서 이거 찾는게 괜찮나? 괜찮으신가? 이런 거 활용을 잘 하실 수 있는 상황인 건가? 때문에 여쭤봤는데 조금 어렵긴 하지만 활용도 좋다.

### 00:37:06

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 활용도가 높아서 복잡하더라도 쓸게 많았어. 보면 익숙해지니까 점점 익숙해지시긴 하세요. 어느? 네. 많이 쓰면은 확실하게 뭔가 찾는 속도 빨라지는 거 같고. 다행이다. 걱정했거든. 근데 기능이 많이 없으면은 디자이너들이 없어지잖아요. 그래서 늘어났잖아. 아, 맞아요. 그러면 아, 아까 하셨던 말씀 중에 뭔가 그 일반성과 그 단조로 어떻게 보면 그 단조이 아, 제가 이해했을 때는 다른 거 말씀해 주세요.

### 00:37:49

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 단조름이 어떻게 페이지 완성도가 그렇게 높지 않아 보인다라고 판단. 완성도가 높다기보다는 어떻게해 그니까 그 일관성이랑 그 페이지 완성도 사이에 판단 기준이라든지 아니면 그 시스템을 사용해서의 그 일관성 그리고 새로 만들었을 때의 그 어떤 그 샘님 바라는 이상형 음 같은 것들 사이에서의 편 기준이 어떻게 되시는지 음 아까 여쭤봐야지 하고 제가 다른 것 듣다가 까먹었는데 요게 항상이 텍스트 인풋을 내가 예를 들어서 말씀드리긴 하는데 다 이제 막 그거잖아요. 타이틀 인풋 타이틀 인풋 타이틀 인풋 위에 해도 있고 이런 식으로 다 가다 보면은 기능은 다른데 화면이 다 그렇게 나올 거 아니에요. 그러면 이제 완성도보다는 읽히는 거 받아들이는 유저가 받아들이는 거에서 그 간혹이 떨어진다라고 하는

### 00:39:02

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 떨어진 근데 그 인풋 위에 뭐 그 예를 들면 그 타이틀 같은게 없으면 어떤 인풋을 써야 되는지 길을 잃어버릴 수도 있는 거잖아요. 근데 그런 것보다 뭔가 그 패턴화 된게 조금 더 불편하다라고 생각을 신 아음 음지 제가 그 상황을 잘 몰라가지고 너무 예시를 들어서 말씀드리고 싶은데음 실 실체 큰 거 같은 텍스트 이런 것도 다 입력을 해야 되잖아요. 이런 거를 저는 그루핑을 했지만 뭐 다른 데는 그렇게 없이 나열한 애도 있을 근데 보통은 이렇게 그룹을 많이 쓰잖아요. 신품 이런 것들. 근데 이거는 지금 팬 이벤트고 다른 데서도 신청품은 이렇게 생겼을 거고 또 다른 데서는 또 이렇게 생겼을 거고 다 다른 서비스 있는데 다 이렇게도 똑같이 해도 되는 걸까?

### 00:41:15

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 다른 서비스라고 하면은 사실 위버스 안에 있는 위버스 안에 있는 것들인데 다른 서비스라고 생각하신 그 기준 전에 있으실 거예요. 이거는이 서비스는 이건 달라라고 생각하고 다른 막 달리는 거보다는 구분을 해 줘야 할지 않은가 있을 거고 사업이 있을 거고 다른게 팬 이벤트가 있을 거고 이런데 각 입력하는 화면이 다 똑같은게 맞을 것인가? 어쨌든 구분된 티컬인데 이거를 차이를 조회하는게 맞을 것인가? 음. 그 내가 하는게 좋을 수도 있고 아닐 수도 있고 근데 이걸 작업을 하실 당시에는 뭔가 일관성보다는 이 페이지 자체에서 갖고 있는 다른 변주를 주고 싶다라는 생각을 조금 많이 하신 거죠.

### 00:42:14

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 주고는음 그래서 뭔가 일렉스적인 건 아닌 거네요. 어떻게 보면 이스인 거 그러면 브랜딩적인 거라고 봐야 될 거죠. 그래 브랜딩 그럼 그 브랜딩인게 UX가 달려야 되는 걸까요? 예를 들면 어쨌든이 버스에서 들어온 사람은 팬 이벤트 그러니까 유저 A가 있다라고 하면 팬 이벤트에 들어온 사람도 유저 A일 것이고 그리고 다른 데서 뭘 뭐 스팟을 쓰는 사람도 유저 A겠죠. 근데이 사람이 그러면 여기에서랑 여기에서 뭐 아까 말씀하셨던 그 타이트 있는 데가 있고 없는 데가 있어요. 그럼 그 사람은 학습을 두 번을 해야 되는게 되는 걸까요?

### 00:43:12

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럼음 이게 살짝 있다고 없으면은 그래서 그 변주를 주고 싶다라고 하셨어서 그것 때문에 녹했어요. 아 그적인 맥락보다는 제가 말하는 거에 더 아 가까운 거 같아요. 그니까 UI 자체에도 바디는 조금 더 달랐으면 좋겠다에 리즈가 조금 더 있으시는 거거죠. 그 브랜딩이 조금 더 우선순위가 높다라고 판단을 하신 걸까요? 음. 그까 그렇게 생각을 하시게 된 그 기준이 있으실 것 같아 가지고 제가 근데 여기서 되는 모르겠어. 아, 근데 이거 자유롭게 자유롭게 생각하고 생각하시고 말씀하시면 돼요. 전혀요.

### 00:44:11

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 막 답이 있는 것도 아니고 그냥 저는 듣다 보니까 어 그러면 이럴 때는 어떤 걸 먼저 우선 순위를 주시는 걸까? 혹은 뭐 리더분들 얘기를 할 때 그런 우선 순위가 좀 정해진 건지 그런 판단 기준 같은 것들의 명 그 명확성이라고 해야 될까요? 그 판단 기준이 좀 궁금해 가지고 요정가 편하게 말씀해 주셔도 돼요. 약간 우리가 누구를 사용해도 제품마다 약간의 색깔이 다르잖아요. 상 다르잖아요. 뭔가 아닌가? 이 헬렌더에 간다거나 진해 간다거나 뭔가 좀 컴퍼는 같지만 그래도 좀 참 그런 레이어라든지 아니면 뭐 브랜딩이라든지 어떤 차이는 있잖아요.

### 00:45:08

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 같은 화면이라고 하는 못 느끼잖아요. 근데 그거는 기능이 달라서 말고 다른 맥락에서도 말씀하시는 거 뭔가지를 보고 어 필링를 봐도 사실 그 왼쪽에는 메뉴바가 있고 상단에는 이제 또 그런 검색바랑 오책의 이제 아이콘들이 있는 화면들음 음. 사실 같은 규격을 가지고 있고 형 같은 것도 사실 크게 다르진 않은 거 같은데 음 이건 기능 때문에 달라고 보이는 거라고 생각을 하신 건지 아니면 진짜 다 어떤 부분에서의 차점을 느끼셔서 말씀을 하신 건지 거 같어요. 왜냐면 저희가 그때 한번 다 같이 공부하긴 했잖아요. 스터디하긴 했잖아요.

### 00:46:00

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 M3 하셨을 때 보셨겠지만 사실 그 M3에 있는 그 컴포넌트 자체도 하나를 가지고 되게 여러 서비스에 밸레이션을 하고 있는 그런거다 보니까 뭔가 그런 브랜딩이 다르다라고 느낀 컴포넌트의 그 기준이 있으셨나 해가지고 이게 한번 생각해 볼까? 제가 너무 이것도 이렇게 깊게 공략이 될 줄 몰라서 그냥 다섯 개 단조로 볼 수도 있겠다 근데 왜 단조로 보이지? 막 다른 제품들 어떻게 됐나 봐. 정말 이게 한번 뜯어봐야겠다. 이렇게까지 막 제가 궁금한게 많아요. 그렇게 아 중석이 하는 거 전혀 아니고 하다 보니까 저는 어떤 기준이었을까?

### 00:47:02

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아까 좀 궁금해 가지고 물어온 거 전혀 뭔가 압박을 하려고 했는 것 전혀 아니었다 생각이 그냥 저희는 그래서 어떤 걸 좀 기준 중점으로 두고 확정성 있게 해야 될까를 좀 많이 고민을 하고 있고 어 저랑 정주님 같은 경우에는 또 지금 TM를 하고 있어요. 프를 하면서 이제 개발자분들께도 많이 듣고 그리고 디자인 시스템 만들어 주시는 개발자분들한테도 되게 많은 얘기를 듣고 있는데 좀 효율 그니까 재화를 할 수 있는 부분이 됐으면 좋겠다라는 거는이 회사도 마찬가지고 다른 회사에서도 재활용에 대한 것들 되게 중요하게 생각을 하거든요. 다 있었기도 하고 그리고 운영 관리 측면에서도 그게 더 효율적이니까 그렇게 하시길 좀 바라시는 것들이 있어요. 근데 이제 저희는 디자이너고 그분들은 개발자니까 그 중점에서 그럼 우리는 어떠한 컴포넌트를 어떻게 만들어서 관리를 해야 개발자분들은 조금 더 효율적이고 재용 가능한 컴포넌트라고인지를 하고 막 사용하실 수 있을까?

### 00:48:12

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 반대로 디자이너 분들은 어 우리가 어디까지를 만들어 드려야 좀 여기 안에서 내리셔널 하면서 개발과의 효율도 높을 수 있을까를 좀 고민을 하다 보니까 이런게 그니까 각자 어떻게 활용하고 계신지를 좀 알아야 괜다라는 생각이 들더라고요. 그래서 자리를 한번게 되었고 그래서 많은 질문을 하게 되었다는 점 양의 말씀 드리면서 시간 주셔서 감사하고요. 혹시 궁금하시는게 있어요? 뭐 시스템 사용하셔야죠. 음. 저말고 다른 분들은 어떻게 느끼는지도 너무 궁금하고 아 근데 저희가 저는 일단 월요일라고 할 연차였어 가지고 아 월에 지내는 거는 잘 모르고 저도 한 세 분 도 하신 것만 더 크게 그냥 제일 신기했던 거는 포로티가 생각보다 편하다라고 하셨다.

### 00:49:35

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 공동된 의견이긴 했어요. 되게 신기하지 않다고 생각하. 네. 그래서 아 그런 것들이 있구나 해서 그게 제일 저 제가 느꼈을 때는 좀 큰 맥락 중에 하나지 않았나? 기는 했어요. 개발자 입장에서는 좀 맞아. 네. 제가 많은 왜냐면 그게 단순할수록 만들기가 쉽고 그렇게 할 그니까 명확해야 되거든요. 대를 맵핑을 할 때 그런데 이제 저희가 디자인 시스템이 아니고 만약에 이제 선생님께서 라이브러리를 만들 때도 그런 식으로 프로티가 명확해야지 개발이 잘 나와요.

### 00:50:15

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러니까 아무리 하드코딩을 한다라고 하더라도 사실상 그니까 저희도 맥락이 되게 중요하잖아요. 그니까 저희의 맥락이 개발의 맥락과 외침이 잘되려면 그런 프로포티 설계가 잘돼야 된다. 음. 저희는 그런 프로퍼티 설계 같은 거를 하시 그니까 조합해서 재활용하실 수 있는 그 구조를 최대한 많이 만들어 놓자. 그리고 개발자 분들이 봤을 때도 어 이거는 계속 제로 할 수 있네라고 하는 컴퍼넌트들을 잘 정의하자가 저희 목표긴 해요. 그래서 음 일단 그런 프로토포티 관 잘 되어 있을수록 이제 개발하기 편하시고 네다 사실 하드코딩을 하다 보면 팔로업이 안 돼요.

### 00:51:07

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 서 쓰였고 저희가 예를 들어서 버튼을 바꿔야 돼요. 근데 저희가 지금 버퍼버 3.0이 나왔으면 2.0도 있고 1.0도 있고 그 세 개가 다 어디선가 놀고 있다라고 들었거든요. 어디선가 같이 나오고 있다고. 근데 예를 들어 시스템이 만들어졌을 때 아 저희는 이제 브랜딩이 바뀌어서 뭐 높이값 뭐 컬러 이런 걸 한 번에 바꿔야 되라고 하면 그거를 한번 써 바꿀 수 있는게 이제 시스템인 거죠. 음. 그럼 저희가 버전 업데이트를 할 때도 맵하기가 되게 수월해진 장점이 저희한테 있는 건 거죠. 디자인 입장에서도.

### 00:51:44

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 저희는 이러한 것들을 조금 더 활용성 있게 만들어 보려고 하는 것들이 있어요. 음. 음. 음 뭐 통일성 서비스에 대한 통일성 아까 말씀드렸던 인풋창 같은 것들도 어이 페이지에서도 저 페이지에서도 진입을 했을 때 학습을 두 번 하지 않게 하는 방법 그니까 그 어떻게 보냐면 뉴스 공동 그러니까 그런 것들에 대한 고민도 계속 조금씩 하면서 이제 진행을 해 보고 있습니다. 근데 이거는 저희의 생각인 거고 이제 이걸 활용해서 사용하시는 디자이너 분들은 어떤 식으로 생각을 하고 접근을 하시는지 아까 말씀드렸던 것처럼 그렇다 보니까 이제 이렇게 된 것이지요. 저도 잘알라서 하고 있는 건 아닙니다.

### 00:52:38

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저도 잘 알아서 하는 건 아니고 어쩌다 보니 이렇게 하고 있네요. 너무 편한 거 같아요. 저 잘 쓰면 편한 건데. 음. 근데 아직까지 어렵다라고 느끼셨던 거는 아까 그었을 때는 기회적인 그 기능 이슈 때문에 똥 있으신 거 같아요. 그리고 이거를 역으로 시스템에 승교로 제한을 하는게 맞을까? 아니 그럼 다운 되게 냅두는게 맞을까?에 대한 판단을 그래 혹시 노트북 쓰신 적이 있나요? 그 정주님이 만들어 주셨던 엘 건데 그 질문할 수 있는 책 아 그거 만드신다고 어네 맞기는 했는데네 결과는 어떻게 아 아 아 따로 말씀드신 건 아니고 체포 청식은 시스템 다 이렇게 입력해 가지고 맞아 그게 아시는 분이고 물리시는 분이구나 이거 어디서 하지 않았는데 저희 채널이 아니라 어떤 AI 채널

### 00:53:51

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 거기 아마 그 전에 이미 하셨을 거긴 한데 아닌가? 그래서 쓰시 한번 한번 볼게요. 그 노트북을 한번 사용해 보시면 음를 조업하실 때도 편하실 수 있어요. 뭐 예를 들면 뭐 토스타버분 몇 초 있다가 사라져라고 물어 그런 거 다 알려주거든요. 어 그래서 그런 규칙들 같은 거 물어볼 때도 좀 유용하게 사용을 하실 수 있다.가 있기 때문에 한번 이미 정해진 가이드 안에서 물어보는 거죠. 맞아요. 찾기 힘드니까. 네. 네.

### 00:54:30

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 맞아요. 맞아요. 좀 써보시면 좀 도움이 되실까 싶어 가지고 한번 여쭤봤어요. 음. 음. 음. 네. 네. 그렇습니다. 그런게 있었구나. 개는 유명도 있긴 하더라고요. 아, 저는 마지막에 공유하는 만들고 있다. 그래서 아, 만드셨구나.

### 00:55:01

**A3\_MOA (WEVERSE PANGYO, 6F):** 몇 개월 전 거예요? 네. 그러면 지금 최종 목표가 그건가요? 디자인이랑 개발이랑 완전 1대일로 매칭돼 가지고 완전감 완전히 되면 좋겠지만 완전히는 사실상 몇지 가능할지 모르겠고 일단 그렇게 좀 개발이랑 디자인이 매핑되는 구조를 가져가는게 저의 목표긴 하죠. 왜냐면 그렇게 됐을 때 디자인 휴 같은 거 돌려도 그런 거를 바로바로 자아내기가 쉽거든요. 음. 음. 그래서 그런 부분이라든지 저희가 그렇게 만들었을 때나 아니면 사용성 관련해서 조금 더 고민을 많이 할 수 있는 시간을 벌 수 있는 것 중에 하나라고 생각을 하기 때문에 최대한 효율 그 디자이너 분들한테 효율을 줄 수 있는 어떠한 도구음 개발자 분들이랑 커뮤니케이션 하는 그 커뮤니케이션 비용도 좀 줄일 수 있고 예를 들면 뭐 버튼을 만들었는데 그 가이드는 이미 시스템에서 있는 거니까 그 가져 쓰면 따로 가야드 치지 않아도 되고 이거 왜 그래요? 저가 왜 그래 하는 그런 질문들이 되게 최소화 될 거고 그한 효율성 그니까 모든 비용이라든지 일관성이랑 커뮤니케이션 비용이랑 효율이랑 이런 모든 것들을 조금 더 올리는게 목표인 것이지. 음. 개발자분들도 항상 하시는 말씀은 아, 조금 더 맵핑이 잘 되어 있으면 좋겠다.이 개발에서도 계속 이제 앞대 반복적으로 만들어야 되는 거면 서로가 비요일까? 좋은 말씀 저 시간 내주셔서 너무 감사합니다. 저 너무 어려워요. 어려워요. 를 저희는 열려 있으니까 약간

### 00:57:22 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*