5월 6, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 이수연님 \- 스크립트

### 00:00:58

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 머리나요? 네. 렌즈 들게봐. 어요. 아 저랑 전진이네요. 둘 둘만 할 거예요. 물론 이제 목적을 하실 거긴 한데 네 그냥 인터뷰는 이제 CDS 관련해 가지고 하는데 막 사람들이 여러 명 들어오면 또 수현님이 부담스러워 할 거 같아 가지고 아 이걸로 듣고 계신 거? 네. 여기서 그냥 특만 있을 거예요. 그래서 예.

### 00:01:28

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저기 학자들 올려 주시나요? 우리 이제 4시 됐으니까 30분밖에 안 되긴 하거든요. 근데 30분이 짧을 수도 있고 길 수도 있고 그거 같긴 해요. 그래서 이걸 하는 거는 사실 이제 DS를 디자인 시스템을 잘 쓰고 있는지 이런 걸 평가하기보다는 그냥 이게 이제 실제로 업무에서 진짜 도움이 되는게 있는 건지 아니면 뭔가 했을 때 어디서 막히고 있는 건지 그런 것들을 좀 확인해 보고 싶고 그런 걸 알아야 또 DS에서는 좀 개선을 할 수 있을 것 같아서 이렇게 30분 정도의 인터뷰 자리를 마련 이런 했거든요. 그래서 규칙을 어떻게 뭐 어겼다이 이거가 중요한게 아니고 그 상황에서 어떠한 판단으로 그거를 이제 진행을 하게 됐는지에 대해서 좀 여러 개를 물어볼 것 같아요.

### 00:02:27

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 그런 거 위주로 좀 얘기를 해 주시면 돼. 경험 위주로 얘기를 해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 일단은 어 간단하게 아이스 브레이킹을 하자면 지금 현재 저는 그니까 제가 모른다는 과정으로 계속 물어볼게요. 그래서 지금 담당하고 있는 도메인이 어떤 거죠? 감당하고 있는 감당하고 있는 뭔가 프로젝트 지금 하고 있는 예 최근 거 사례로 얘기해 주시면 되고 프로필을 지금 주로 하고 있어요. 아m이나 프로필이요? 네 프로필 그러면은 대부분의 작업은 피그마로 작업을 하겠죠?

### 00:03:14

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 아니면 피그마 외적으로 혹시 뭐 쓰고 있는 프로그램이 있나요? 아니요. 대부분 피그마로만 하고 있어요. 어 피그마로 이제 커뮤니케이션을 하고 있죠. 그러면은 이제 DM이나 프로필 같은 거 했는데 그중에서도 혹시 최근에 네. 최근에 진행했던게 어떤 거예요? 최근에 네. 최근에 진행했던 프로젝트 아니면은 최근이 아니더라도 뭔가 DM 프로필 하면 너무 이제 다르니까 프로젝트를 하나만 선택한다면 어떤 프로젝트에 대해서 좀 얘기를 할게 있을까요?

### 00:03:52

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음, 일단 프로필은 제가 시험만 잡은 상태라 DM이 최근에 지금 개발 QA 진행 중이거든요. 그래서 DM으로 말씀드리면 좋을 것 같아. 네. 알겠습니다. 그럼 DM 위주로 좀 물어볼게요. DM에 대해서 이제 DM도 어떻게 보면 어 수현님한테는 새로운 프로젝트였을 것 같은데 네. 그런 이제 화면들이 이제 기존에 있었던 화면들도 있었을 거고 그다음에 기존에 이제 수연님이 막기 전에부터 있었던 화면이 있었을 거고 수연님이 이제 과제를 받게 되면서 새로운 화면들이 그려져야 하는 경우도 있었을 것 같아요.

### 00:04:35

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그랬을 때 그걸 이제 인지하고 작업에 옮기는 그 프로세스를 한번 쭉 그냥 수연님 생각 나는 대로 한번 쭉 얘기해 주실래요? 일단 못부터 그냥 이렇게 천천히 얘기해 주 기존에 DN이 있었던 그러니까 이제 막 들어가야 되는데 때 그 기존에 있던 화면을 일단 가져와요. 가져오고음 제가 만약에 설계해야 되는 화면이랑 비슷한 컴포넌트들이 있다. 그러면 이건 DM이 아니더라도 위버스에 있는 화면들을 다 비슷한 케이스를 끌고 온 다음에 어 비교해서 보고 가져올게 있으면 그걸 보고 이제 코드에 들어가요. 그래서 똑같은 컴포넌트들을 이제 끌어다가 새롭게 제가 만드는 화면에다가 넣어서 작업을 하고 디바이더나 버튼 같이 좀 가벼운 것들 있잖아요.

### 00:05:43

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 걔네들은 그냥 코드에 안 들어가고 어에서 그냥 검색해서 끌고 와서 적용을 하는 편입니다. 어 그러면은 디바이더나 버튼 같은 그런 가벼운 뭔가 이렇게 명확한 컴퍼운트슬은 굳이 코드에 안 들어가도 확실하게 알 수 있듯지만 그러면 어떤 컴퍼넌트들을 주로 약간 코드에 가서 찾았었을까요? 바텀 시트랑 바텀 팝업을 제일 많이 보게 되는 거 같아요. 일단 그게 70% 구역이 있잖아요. 그래서 그거 픽셀 확인하도 들어가고 좀 예시가 필요한 것들이면은 좀 보게 되는 거 같아. 아 그러면은 만약에 이제 바텀 팝업이나 그런 거를 이제 찾으러 갔어요.

### 00:06:35

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 갔을 때 그 수현님이 이제 프로젝트를 진행하면서 이제 기획이랑 얘기를 하면서 기획서에 써 있는 거를 이제 옮기기 위해서 바텀 팝업을 선택을 해서 갔다라고 했을 때 거기 안에는 어 수현님이 원하는 정보들을 찾을 수 찾았나요? 아니면은 좀 오래 음 같나요? 쉽게 찾은 거 같아. 근데 이거는 학습돼서 그럴 수도 있는데 어 예전에는 조금 찾았던 거 같긴 한데 이제는 익숙해져서 그냥 가볍게 그 검토만 이거 이거 맞았었나? 맞네 하고 바로 나오는 편이에요. 그러면은 예전에는 좀 어려웠지만 요새는 그 찾는 속도가 거의 그냥 들어가서 풀고 그냥 바로 클릭해서 가져오는 정도.

### 00:07:28

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 가져왔을 때 네. 이제 실제로 이제 디자인을 입히면은 네. 약간 안 맞을 수도 있잖아요. 뭔가 원하는 방향으로. 그죠? 그랬을 때는 어떤 결정들을 좀 내리고 있는지 그 그런 것들이 좀 궁금해요. 그래서 예를 들면 조금 더 자세히 얘기해 보면 원하지 않 원 컴포넌트에 넣으려고 했었으나 좀 뭔가 이상한데 하면서 이런 경험이 있는지 이상한 데는 아닌데 최근에 이거 DM 이제 곧 오픈 해서 오픈 알림 작업이 있었거든.

### 00:08:11

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 거기에 예시도 보여 드려줬나요? 아, 네. 네. 영상으로 띄워 주셔도 돼요.요 요 화면이거든요. 근데 예, 여기가 지금 DM 오픈 알림을 신청할까요만 적혀 있잖아요. 네. 근데 이게 오른쪽에 적혀 있는데 CDS 한줄 제한으로 아티스트인 비노출이라고 되어 있는데 네. 이게 원래이 앞에 이제 기획서에는 아티스트 이름이 있어요.

### 00:09:04

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그 이름을 받아와요, 데이터를. 네. 데이터를 받아오는 건데 제가 봤을 때도 그 기획사처럼 여기에다가 아티스트 이름이 들어가는게 좀 더 명확해 보이긴 하거든요. 왜냐면 DM 전체의 오픈 알림이 아니라 그 아티스트에 해당하는 알림만 순정받는 거라서 근데 아티스트 이름이 들어가면은 이게 두 줄이 넘어 버리기 때문에 그 아티스트 이름을 빼는 걸로 뒤에게 제안을 드리려고 하거든요. 이런 부분에서 조금 어 제약이 있다라고 느껴지는 것 같긴 해요. 그러면은 저거를 만약에 기획에 전달했을 때 기획에서는 어쨌든 커뮤니케이션 했을 때 그 이제 구성을 하는데 있어서도 저런게 중요하다라고 볼 수 있잖아요.

### 00:09:56

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그러면은 이런 것들을 뭔가 제안을 다시 DS 쪽으로 뭔가 할 거라고 생각을 한 적은 있나요? 어 이게 이게 꼭 아니다더라도 대박 제한 아 제한 한번 한적 현중님한테 제한해 오 그 아바타 쪽에 최근에이 모먼트림을 다 추가해 주셨잖아요. 네. 이게 원래 여기 큰 거에는 없었는데 네네. 지금 현재 사용하는 모먼트리 그러니까 배포가 되어 있는 버전이라지 사이즈예요. 근데 이게 모먼트링이 없었거든요.

### 00:10:41

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그거에 대해서 좀 추가해 주실 수 있냐고 여쭤봤는데 나중에 추가를 해 주셔서 잘 사용하고 있대. 시안을 잘 사용하고 있된다 이야기였어. 예습니다. 그러면 아까 글로 이제 그 처음으로 다시 좀 돌아가서 그 화면을 이제 처음에 그 워크플로대로 갔을 때 기존에 있었던 화면을 일단 가져와서 어 그다음에 그 요소들을 다 모어온 다음에 코드에 또 한 번 더 들어가 본다고 했잖아요. 네. 그런게 코드에서 한 번 더 가지고 오는 이유가 컴포넌트가 뭔가 기존에는 사용되지 않았기 때문에 그 기존 화면에서 거기에서 혹시 비슷한게 있는지를 찾으러 가는 거예요?

### 00:11:34

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면은 뭔가 어 사용 방법이 또 따로 있나라 확인. 그러니까 용법에 대한 걸 확인하기 위이에요. 아니면 여기에는 지금 컴퍼넌트가 쓰여져 있지 않지만 컴퍼넌트를 쓴다면 요런 걸로 찾을 수 있나라고 그렇게 찾는 거예요. 음. 보통 그냥 쓰여져 있어도 그 기존에 있는 화면 안 가져오고 그 혹시 혹시 몰라서 코드에 업데이트 된게 있을까 봐 한 번 더 가서 방 가져오는 거긴 하거든요. 그러면은 한 번 더 확인차 GTS를 가서 확인에 가까운 거 같다. 어 그러면은 혹시 이제 기존께 그러면은 기존 화면이 그렇게 이제 신뢰할 수 없는 기존 화면을 신뢰할 수 없다라고 만약 봤다면 그거는 이제 업데이트가 안 됐기

### 00:12:38

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 때문일까요?이 이쪽 화면이 업데이트 안 된 거 같다. 이런 느낌 아닌가? 일단 어 BM이 조금 옛날에 만들어진 것도 있고 이게 개발 배포된 거랑 봤을 때 간격이 조금씩 다른 것도 있더라고요. 그래서 그런 거 확인도 있고 왜 예로되면 좋을까요?천 천천히 아바타도 아바타 적용이 아마 아 기존 그러니까 CDS에 있는 아바타가 적용이 안 되어 있는 건가요?네 그런 것도 좀 많아서 그러면 그거를 이제 CDS로 바꿔 가지고 개발을 핸드오프를 하면 네 그 CDS 컴포넌트로 개발을 다시 해 주시나요? 다시 아니면 그렇게 뭐 커뮤니케이션을이 컴퍼넌트 썼다고 뭐 얘기를 한다거나 그렇게 하시나요?

### 00:13:43

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 컴포넌트를 썼다고 얘기를 안 했는데 네 이번에 iOS 개발에서 이제 V2를 전부 이렇게 버리고 갔더라고요. 그래서 지금 QA에서 제가 V2를 사용해 달라고 다시 말씀을 드려야 되는 상황이 왔어요. 아 그러면은 BM은 V2를 안 쓰고 개발을 해 주셨어요. 아 브를 썼는데 브2를 안 쓰고 그냥 만드셨더라고요. 하나 한 땀 한 땀 만들었네. 한땀 한 땀 만드셨더라고요. 그러면은 이제 그렇게 어 뭔가 개발에 얘기를 해야 되는 상황이면 네.

### 00:14:28

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어이 CDS를 사용해 달라고 했을 때 개발 쪽에 이해도가 있으신 편인가요? 그러니까 뭔가 지금 이미 CDS 컴포넌트를 개발해 주고 계신 것도 많거든요. 네. 그럼 이제 수현님이 아직은 모르겠지만 그런 이제 얘기들을 했을 때 그 아 그거는 CDS요라고 뭐 얘기를 받들었다거나 뭔가 이해도가 있으신 거 같아. 든지음 이해도 있으신 거 같은데 왜냐면 그 Q이나 바이드 칠 때 CDS로 링크를 연결해 놓으면 별말 없이 잘 그대로 해 주시는 것 같아. 그 별 막 크게 문제를 삼거나 그러진 않으세요? 네.

### 00:15:20

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 오 문제 하려면은 뭐 개발 공수가 더 든다거나 뭐 예를 들어서 뭐 그런 얘기들을 한다거나 아니면 이건 이번에 못 해요. 뭐 음 그리고 그런 것도 좀 궁금하네요. 그 아예 애초부터 이제 CDS를 썼을 텐데 네. 개발에서는 그거 CDS를 안 보고선 그냥 막 이제 개발을 하신 거잖아요. 맞아요. 그러면은 CDS의 존재를 모른다고 생각하는 걸까요? 이유가 뭐라고 생각하세요? 모르 모르시는 것 같데요. 아, 존재를 네.

### 00:16:01

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 컴포넌트가 있다는이 컴포넌트가 쓰였다는 거를 모르시는 것 같아요. 그 개발에서도 어쨌든 이게 있다는 거를 모르는 상황도 있을 수 있다는 거네요. 네. 그냥 관성적으로 개발을 하실 수도 있는 거네요. 그죠? 그게 그리고 일정이 급하면 예예. 저 그냥 이게 어떻게 적용이 되는지 모르겠는데 개발에서는 일정이 급할수록 그냥 뭐 V2나 이런 코드를 사용하지 않고 그냥 야매로 개발해서 빠르게 넘기시는 경우가 더 많은 거거든요. 경험상게 개발이 되는지는 모르겠으나 일정에 쫓기면 이런 CDS를 사용하지 않고 그냥 넘기시는 경우가 좀 있는 거 같아요.

### 00:16:49

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 오히려 이제 일정이 쫓히면은 있는 컴파운트를 재활용하는게 더 빠르지 않을까라는 생각을 하고 있긴 한데 개발에서는 또 다른 걸 수도 있겠다라고 생각자분들이랑 또 얘기를 해 볼게요. 아니면 이런 경우가 많이 발생했던게 iOS거든요. 아, 네. 네. 네. 근데 iOS가 한번 AI를 돌려서 하신다고 했잖아요. 작업을. 네. 네. 그래서 그 AI가 작업하면서 CDS를 못 잡아내고 그냥 매로 던져 놓은 거를 그대로 활용하시는게 아닐까라는 생각.

### 00:17:21

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 제가 알기로는 일단 CD 그 AI로 돌릴 때 컴퍼 SDK에 있는 컴퍼넌트들을 자동으로 읽어서 가져온다고는 설명을 들었거든요. 그래서 어 정확하게 어떻게 그런 걸 놓치고 있는지는 사실 이제 AI를 받음이 받음서 쓰시는 분들한테 물어보긴 해야 될 거 같아요. 근데 어 문제를 모를 수도 있고 그거를 노티해 주지 않으면은 알아채릴 수가 없는 상황이네요. 그죠? 알겠습니다. 그럼 이제 그 의사 결정 관련해서 어쩌고 넘어가서 얘기를 드려보면 그러면 이제 지금 수현님의 얘기들을 이제 쭉 들어보면 어 굉장히 이제 자유 지켜주고 계신 거 같아요.

### 00:18:14

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시드스. 근데 지금 방금 했던 것처럼 뭔가이 작업하시면서 가이드 컴포넌트를 깨서 쓰거나 아니면 새로 만드는 경우도 많았을 것 같거든요. 네. 그런 경우는 혹시 사례가 있을까요? 네. 어떤 사례가 있죠? 최근에 네. 그 AI 진입점 관련으로 네네. 툴팁을 커스텀을 하게 됐어요. 네.

### 00:18:46

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 네. 이 사례를 말씀드리면 좋을 거 같은데 이게 V2 술팁인 줄 모르고 제가 가져다 썼는데 이제 아직 개발이 안 됐던 상황인 거예요. 그래서 이제 이게 툴팁 그 꼬리가 오른쪽에 안 달려 있고 왼쪽이나 아래쪽에만 달려 있을 수 있는 상황이었는데이 방향뿐만이 아니라이 툴팁 자체가 달려 있는 구간이이 내비게이션에 첫 번째 아이콘 여기 두 개의 아이콘이 있으면 첫 번째 아이콘에 달려 있는 상황이어서 기존 툴 출팁을 그대로 사용하면 얘가 글자수가 기어지면 아예 화면 밖으로 나가는 상황이었거든요. 그래서 커스텀이 불가피하다라고 생각을 했고 그래서 커스텀을 진행하게 됐습니다.

### 00:19:39

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 커스텀을 그러면 진행했을 때 어 뭔가 이렇게 그 같은 것도 새로 만들어야 할 수도 있잖아요. 커스텀을 한다고 하면 사실 이제 디자인 시스템에 있는 아이디가 아닐 수도 있는 거고 따르지 않을 수도 있는 거라서 그럼 그런 것까지 다 고려해서 넘기시나요? 네. 다 이제 가이드를 해 가지고 넘기시나요? 네. 가이드 이제 커스텀 표시하고 일단 코드에서 거의 그냥 뭐지? 그 가로 길이만 변경된 거라서 그 코드에 그 가이드 쳐 주셨잖아요. 그걸 그대로 가지고 온 다음에 가로 길이만 수정해서이 부분은 커스텀이다라고 하고 넘기는 편이에요.

### 00:20:27

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면은 왜 기존에 있었던 거를 사용하지 않았던 이유가 있었나요? 혹시 그 기존에 예를 들어서 툴팁 같은 경우에는 위아래긴 했지만 이걸 썼을 수도 있잖아요. 쓸 수도 있었잖아요. 그러면 그걸 이제 꼭 옆에 달아야 했던 그런 의사 결정에 대한 이유가 있었나요? 네. 그 최근에 글로벌 홈에서 개편 이루어지면서 그 탭이 아래로 내려왔어요. 네. 근데이 탭이 아래로 내려오면서 툴팁의 아이콘에 아이콘의 툴팁이 달리게 되면은이 툴팁 영역이 전부 다 그 탭을 가리게 되거든요.

### 00:21:06

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어어. 네네. 그래서 이게 지금 뭐 탭이 유저한테 많이 인식이 된 상황이면 모르겠는데 3.15.0의 영의 탭이 새롭게 바뀌는 상황에서 툴팁이 그걸 가려 버리게 되면은 어 다른 뭐 파티탭이나 이런게 안 보일 수 있는 상황이라 어 그냥 위로 가져가는게 더 좋다고 판단을 했었어요. 그래도 지금 그걸 해 가지고서는 말씀하시 또 또 하세요. 또 하세요. 잔뜩 주세요. 그리고 이제 글로벌 홈 개편되면서 스크롤을 하면은 내비게이션이 없어지거든요.

### 00:21:44

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 근데 그 툴팁이 달려 있잖아요. 근데 그럼 같이 없어져야 되잖아요.이 부분에서도 개발이 아래로 달려 있는 거는 한 번 더 개발을 하셔야 된대요. 하드코딩을 같이 사라질 수 있게. 근데이 툴팁이 아이콘 왼쪽에 붙어 있으면 그냥 영역이 똑같이 잡히기 때문에 그냥 스크롤 했을 때 올라가는게 훨씬 개발 효율이 좋다고 하시더라고. 근데 제가 그 쓰레드에서 잠깐 봤었을 때는 네 뉴님이 이제 어 지금은 이제 두 줄 말줄인데 아닌가요? 두 줄 말줄 어 풀팁에 대해서 두 줄 말줄 구현이 되어 있는 걸로 알고 있는데 그걸 이제 여덟까지 추후에 반영해 달라고서 있는게 제가 잘못 본 건가요?

### 00:22:30

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아닌가요? 설출 아니에요. 일단 일단 오케이. 알겠습니다. 이거는 일단 줄수는 제한이 있긴 하나 기획에서 애초에 그 줄수까지 안 넘어가게 처리를 해 주셔서 쭉 써도 어차피 이슈는 없. 네. 이슈는 없을 거 같아요. 그러면은 이제이 그 바뀌었잖아요. 이제 V2를 V1을 썼다가 문제가 있어서 V2는 아직 개발이 안 됐고 이제 그런 거죠.

### 00:23:05

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 트팁 같은 경우에는 그런 상황이잖아요. 아닌가요? V2를 썼다가 V2가 개발이 안 돼서 아 V2를 그죠. CDS에 V2를 썼다가 V2가 개발이 안 돼서 이제 결국엔 커스텀을 하게 되 커스텀을 하고 나중에 V2로 교체로 생각하는 거죠. 그러면은 어 마 이제 이제 안 나와 가지고이 이거를 이제 만들 때 네 그 디자인 시스템의 존재에 대해서 물어보는 건데 혹시 도움이 많이 되고 있나요? 그 작업을 하실 때 네 되는 거 같아요. 저는 주니어라고 하기에도 시입이라 그런지 모르겠는데 어느 정도 규칙이 있고 좀 짜여져 있는게 그래도 이게 조립하면서 갖다 쓸 수 있어서 더 편한 거 같아요.

### 00:24:01

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 뭔가 제약이 약간 있다고 해 가지고 제약적인 부분들은 어떻게 해결을 하고 계세요? 계약이라고 느껴지는 것들을 뭔가 해결하기 위해서 컴포넌트를 새로 만든다거나 아니면 디테치를 한다거나 뭐 이런 경험들도 있나요? 딥치는 최대한 안 하려고 하고 있고요. 차리 한다면은 그냥 그 컴포넌트를 두고 새롭게 아래다가 추가한 다음에 그냥 붙여 버리던지 그런 식으로 작업을 하고 있어서 제약 같은 경우도 그 말씀드렸던 바텀 시트 있잖아요. 네. 근데 그게 두 줄로 제가 사용을 원한다고 했잖아요. 네.

### 00:24:52

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 이게 또 스페인어가 있어서 위버스에는 맞아요. 두 줄로 제약을 한다 해도 또 그게 세 줄이 될 수도 있는 거거든요. 네. 넘어갈 수 있죠. 그래서 차를 그냥 한 줄로 그냥 제한을 두는게 더 맞다라고 생각이 들기도 해서 이런 부분에서는 이런 제약이라기보다는 규칙이 있는게 맞지 않나 생각이 들어. 이게 그 뭐지? 전체적인 이제 인터뷰를 이제 제가 담당자 CDS 담당자라서 이렇게 좀 그렇게 얘기를 해 주는 건지 아니면 그런 것도 좀 궁금하긴 해.

### 00:25:31

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 왜냐면 이게 사실 진짜 좀 그거에 맞춰서 딱 포커스해 가지고서 사는 얘기를 해 주는 것 같기도 한데 진짜 DS가 편하다고 생각하는 건지 아니면은 이제 불편함에도 불구하고 어 여기서는 좋다고 얘기해 줘야지라고 얘기하는 건지가 좀 궁금한 것도 있어요. 편하게 얘기를 한다면 왜냐면 지금 이거를 뭐 잘 사용한다 안 한다를 처음에 말씀드렸다시피 본 따는게 아니었잖아요. 그래 가지고 그런 것도 좀 대약적 그러니까 약간 수치로 보면 대학적이다. 아니면은 뭔가 규칙으로서 잘 작동한다. 뭐 이렇게 봤을 때 자유도에서는 자유 그러니까 본인이의 스타일도 있을 것 같아요.

### 00:26:23

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 자유도 있는 스타일을 좋아하는지 아니면 정해진 룰 안에서 뭔가 이렇게 작업을 하는게 좋은지에 대한 그런 관점이 있나요? 음. 하지 하지 말자. 하지 말자. 하지 말자. DS의 장점. BS의 장점이요? 장점 간단하게 한 줄 5분 남았거든요. 야, 쫄려온다. 깔끔하다. 깔끔하다.

### 00:27:03

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떤 게 통일성이 잘 지켜지는 거 같아요. 제가 봤을 때 그 프로필 지금 작업하고 있다고 했잖아요. 그래서 그것도 지금 다 CDS만 써서 하고 있거든요. 그래서 다른 화면들 다 시기에서 쓰신 거잖아요. 그래서뭐 좀 일관성 있을지 이렇게 보면서 작업하고 있는데 TDS만 소리식 작업했을 때 확실히 잘 다른 페이지랑 잘 일관성 이렇게 나오는 거 같아요. 네. 그 예전이 CDS 사용이 됐긴 한데 맞아요.이 아래랑 같이 보면은 좀 일관성이 떨어져 보이긴 하거든.

### 00:27:51

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 맞아요. 그래서 이런 부분이 CDS 사용하면서 잘 통일성이 맞춰지는 분명이라고 생각해. 그러면 반대로 단점 있나요? 단점. 최근에는 그 V2 그게 구분이 잘 안 가서 좀 어려웠던 아 구분이 네 그러면은 혹시 옆에 오추 패널에 속성을 엄청 많이 있는 것도 있잖아요. 네. 그런 거 잘 조절하세요? 네. 오 많을수록 좋은 거 같아.

### 00:28:32

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아, 그래요? 왜 왜 왜 어떤 부분이 많을수록 제가 쓸 수 있는게 넓어지는 거잖아요. 뭐 예를 들어 헌트 불기라든지음 툴팁에 이번에 V2를 약간 감가했 기존에는 컴포넌트 다 쓰면 여기가 붙어 있잖아요.네 맞아요. 근데 여기에는 안 붙어 있어서 생각을 못 한 거 같아요. 저게 아마 그 개발이 안 돼서 V2로 안 붙여 놓은 거 같긴 한데 요건 한번 알아보고 그다음에 이런 부분들도 약간 통일성 있게 최신화를 하려고 물어보는 것도 있긴 있거든요. 네.

### 00:29:17

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 어 뭔가 그 어쨌든 수야 님 같은 경우에는 계속 어 이걸 했으니까 알 수 있는데 새로운 뭔가 컴퍼넌트가 나오면은 막 프로퍼티 설정이 엄청 복잡할 수도 있잖아요. 요런 것들에 대한 거를 퍼들이라고 생각하는 건지 이렇게이 시하는 조절한 아니면 그냥 이렇게 눌러보면서 어 어 이런게 있구나 금방 아는 아 아시는 편이에요 아니면 좀 그런 어려운 프로포티에 대해서 어렵다고 생각하긴 한 아 그래요? 네. 사실 이제 컴퍼넌트가 막 바뀌는 건 아니니까 엄청 바뀌는게 아니라서 기존에서 뭔가 추가되고 삭제되고 정도일 거거든요. 뭔 영역이 바뀌거나 그러지 않을 것 같아요.

### 00:30:10

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그렇군요. 많은 거는이 코드 담당자에자가 더 어렵지 않나요? 만드는 게 사람 쉬 쉬울 것 같은데. 어렵다고 느끼시는 분도 계시 그 깨는 걸 보고서는 이제 고민을 하는 거 이게 어려워서 깨나 이런 것도 사실 있어 가지고 그런 것들을 이제 물어본 거는 이게 사용이 어려우신가요? 그런 것들 때문이었죠. 이제이 구분이라 칼같이 끝났어. 왜냐면 더 길어져 봤죠. 어차피 예, 굉장히 똑같거든요.

### 00:30:54

**A7\_TREASURE MAKER (WEVERSE PANGYO, 6F):** 유관부서야 아까 얘기 많이 저 개발 쪽이랑 얘기도 하 있어서 요런 정도면 딱 좋을 거 같아요. 제대로 이제 제가 질문을 했는지 모르겠지만 도움이 안 된 거 같아. 아니, 도움이 많이 제가 도움이 안 됐다면 내 질문이 이상하어. 네. 여기까지 해서 지금이 질문에는 지형님이 지금 저를 아바카 삼아 가지고 질문을 준 것도 있거든요. 그래서 그런 것들 이제 물어본 거라서네 감사합니다. 짱 왔어요. 자 4시다. 끝하셨어요. 커피는 감사합니다. 그 좀 그 시간이 좀 걸릴 것 같아서 한 일주일 안으로 이제 발송을 할할 거예요. 예. 스타벅스로나라 고생하셨습니다.

### 00:32:21 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*