5월 14, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 이유솔님 \- 스크립트

### 00:00:24

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** S 안녕하세요. 지형님 들리시나요? 시죠. 어제 해. 어제 한국이라 와가지고 어디 가졌어요? 네 어디셨다? 프랑스 날씨는 좋아요? 날씨 좋았는데 아니까 3일 정도 비가 와 가지고 좋았습니다. 비우는 프랑스도 본 거 다 먹어. 먼치가 좋았습니다. 그런 분들 하셨다는 거 들었었을지도 모르지만 그냥 이걸 하려는 취지가 네.

### 00:02:53

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저희가 이거를 만들어 놓고 이게 잘 만든 건지 못 만든 건지를 들어본 적은 없는 거 같아서 아 쓰시는 분들하고 얘기를 하면서 이게 도움이 되는 건지 도움이 안 되면 저희가 어떻게 더 이걸 디업 할 수 있을지를 파악하기 위한 자리 이렇게 쓰세요 저렇게 쓰세요 안내하는 그런 운전히이 코드에 대해서 시무자분들이 의견을 을 이렇게 받는 자리구나. 그거를 바탕으로 이제 좀 몇 가지 질문들이 있어야 청주님이 미리 나눠 주신 걸로 알고 있는데 질문들을 제가 이렇게 여쭤보면은 답변을 받고 저희가 이제 그거를 취합해서 좀 정리를 해 보려고 하거든요. 진행을 해 보도록 하겠습니다. 조솔님께서 지금 현재 저희 위버스앱에 어느 도인 쪽 하고 있는지 알 수 있을까요?

### 00:03:52

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 멤버십 쪽 나오고 있습니다. 멤버십 시그마 갖고 있잖아요. 작업을 하실 때 하루 일과가 8덟 아 시간이라고 하면 코드를 보고 사용한다라고 한다면 그게 한 어느 정도 많다 적다 멤버신 피처를 건드고 있을 때 말씀하시 그죠 그죠 어 사용한다 코드를 아니면 그냥 안 받다 아니면 전혀 사용하지 않부실이 조금 애매하게 걸쳐 있는데 그음 최근에 JPFC 했을 때는 거의 일괄로 따졌을 때 평균적으로 한 이상을 포드 피그마를 모서 계속 작업을 했던 거 같아. 많이 잘하더라고. 네. 저한테 계속 질문이 많았어서.

### 00:04:56

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아, 네. 좀 해양이 많은 축에 있다고 저는 생각을 하거든요. 다행히도 질문이 제가 너무 많았네. 아니, 아니요. 전 질문 많은게 좋아서. 아. 아. 그 JPFC 말고 지금 하고 계신 거는 그럼 비교적 덜 사용하시는 거. 네. 그이 JPFC 말고는 이제는 거의 다 커스텀 아니면은 코드에서 다루고 있지 않은 컴퍼넌트를 사용을 하고 있었고요. 이거는 이제 코드에서 제공하시는 코너트를 계속 사용을 할 예정이라 앞으로도 사용량이 좀 많을 것 같습니다.

### 00:05:41

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 사용량이 많아요. 자분들한테도 저희가 그죠. 좋은 걸 돼서 그러면 화면을 설계하실 때 코드를 어떻게 가져오고 계신지를 여쭤보 볼 수 있을까요? 아, 일단 어, 이서에 이제 대략적으로 와이어 프레임이 저희가 그려져서 나오잖아요. 그 와이어 프레임을 봤을 때 어, 코드에 있는이 컴포넌트를 활용을 해도 문제가 없겠다라고 생각이 되면 그냥 바로 드래프트 단계에서 코드 컴퍼넌트를 가져와서 사용을 미리하고요. 그렇게 하는 이유는 어쨌든 저희가 팀장님께 시컨을 받기 때문에이 부분은 코드에 적용되어 있는 컴포넌트를 사용해서 좀 효율화를 하겠다를 미리 컨펌받는 의도도 있고요.

### 00:06:28

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 그리고 사전에 저희가 멤버십 같은 경우 사전에 개발자분들이랑 얘기를 나누는 경우가 되게 많아요. 그래서 그 웹 개발자분들이랑 뭐 다른 개발자분들이랑 내기를 잡으면서이 부분은 그냥 저희가 컴퍼넌트를 사용을 할 테니이 부분에 있어서 일정을 뭔가 버퍼를 더 뭐 예를 들면 일정을 조정한다든지 이런 협의를 미리 해 볼 수 있는 기회가 있었어요. JPFC 하도 스펙 병동이 많아서. 네. 그래서 그런 얘기를 하느라 드래프트 단계에서 많이 사용을 했습니다. 그 사실 멤버님 웹이 많나요?

### 00:07:05

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 앱네 웹이 많죠. 저희가 그 웹이 아마 윤영님, 광원님 계실 때 만든 거라 진짜 오래된 네거 컴포넌트인데 네 그거 쓰시는데 문제는 없었는데요네 문제는 없었는데 V1이랑 V2가 혼재되어 있는 컴포넌트의 경우에는 확실히 문의량이 좀 있었어요.맞 웹쪽이 좀 많이 혼재되어 있긴 하거든요. 맞아요. 그래도 아직까지는 언제 좋습니다. 크게 이슈가 되나요? 오히려 개발자분 측에서는 이거 컨퍼런트가 있냐 여쭤봐서 있는 거 활용을 할 예정이다라고 했더니 굉장히 환호를 하시니다.네 아직까지는 문제는 그 컨퍼먼트 사용된 문제는 거의 없었던 거 대응해야 되는데 지금 웹쪽에서 시간이 없다고 하셔 갖고 예 그런 빨리 마무들하시고 알시해

### 00:08:12

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 주시면 감사 저희가 세이를 만들었는데 아 세이를 잘 들어가게 되나요? 거의 매번 들어가겠죠. 아세요? 네. 그게 혹시 더 도움이 되는지 아니면 또 원래 WDS라고 불렀던 피나게 더 도움이 되는지 확실히 저는 뉴세이지 않는 게 아 유세이지는네 집에 더 사용 이유는 가끔 그 유세이지를 통해서 저희가 대바자분들과 컴퍼넌트 스페를 확인할 때도 있었어 가지고요. 그래서 그거 기반으로 해서 예를 들어서 그 유세이즈에 정의가 안 된 스펙이 있을 수도 있잖아요. 원래로 저희가 JPFC 때 웹선 이중팝업 이슈가 좀 있었는데 네네 그때는 이제 이거 그 저희가 뭐 이중파에 대한 정의가 따로 되어 있지는 않았지만 어쨌든 정의되어 있는 컴퍼넌트를 계속 활용하는 방안을

### 00:09:14

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저희가 생각하고 있었으니까 이거를 나중에 뭐 컴퍼넌트 활용할지 안 할지 정도 같이 고려를 해 볼 수 있는 여지들도 그지를 통해서 좀 확인을 하거나 이런 것들이 협의가 가능해서 전 있는게 게 더 도움이 되었습니다. 음. 그도 작업을 이제 하다 보면 누구다라고 하지 않고 저도 그렇고 좀 깨게 되는 경우가 있긴 하잖아요. 네. 저도 물론 이제 기획에서 요구를 하거나 하면 깨게 되는 상황이 발생하기도 하는데 그게 혹시 구체적 상황을 있으시면은 좀 말씀드릴 수 있을까? 원래는 저희 멤버십 저희 앱 처음에 멤버십 그 헤더에서 눌러서 진입하면 하자 되는 그 정보 있잖아요.

### 00:10:10

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이름 뭐 성 전화번호 이걸 원래는 저 리스트 아이템으로 토일을 하려고 했어요. 네. 그래서 거기서부터 이제 그 멤버십으로 하단에 다른 이스타인 계속 들 거라 이걸 그냥 통일을 시켜 버려야겠다라고 생각하고 다 통일을 해 놨었는데 이게 멤버십 정부는 아무래도 그 상단의 그 레이블보다 밑에 컨텐츠가 더 중요한 내용이다 보니까 그걸 통일를 시키기가 좀 어렵더라고요. 그래서 이제 그때 현장님께 여쭤봤을 때이 부분은 커스텀으로 가야 될 것 같다라고 하셔서 어쩔 수 없이 그 부분만 커스텀으로 가게 됐거든요. 네. 만약에 좀 이런 이슈 없이 통일을 시킬 수 있었으면 좀 괜찮지 않았을까?

### 00:10:55

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 오히려 더 좀 버터가 좀 웃지 않았을까 하는 약간의 아쉬움이 좀 있긴 했습니다. 그거 외에도 그 전화번호 적혀 있는 그 리스트 아이템 버튼이 하나 변경 버튼이 하나 더 붙어야 됐었어서 앱에서 그 안에 바깥에 하나 더 붙게 되는 건가요? 아니요. 그 리스트 아이템 리스트 아이템 안에 그 컨텐츠 내용 안에 버튼이 하나 더 붙었어요. 그 버튼이 두 개 되는 건가요? 아니요. 내용 옆에 하나가 딱 보는 거예요. 아주 조그만 변경이라는 버튼이 그래서 아 이거 어쩔 수 없는 생각이 들긴 했는데 좀 아쉬움이 있긴 합니다.

### 00:11:37

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이게 이제 계속 작업을 하시면서 유솔님만의 쌓인 반복적인 라이브러리를 해야 된다. 그런 것들이 생기잖아요. 그런 것들이 좀 다른 페이지에도 다른 분들이 사용했으면 좋을 것 같다라는 것들이 혹시 있었나요? 그러니까 약간 시스템화되면 좋겠다는 요소라고 해야 될까요? 예비 컴포넌트 아 패턴을 말씀하시죠? 그게 그죠? 아, 그 리스트 아이템을 저희가 어쨌든 카드라는 무언가 컨테이너 같은 영역 안에 계속 집어넣는 형태가 계속 반복적으로 좀 보이는 거 같아요. 멤버십 정보 하단도 그렇고 설정도 그렇고 그래서 그런 부분은 패턴화가 되어 있으면 그냥 패턴 가져서 저희가 쓰면 되니까.

### 00:12:25

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 그리고 그게 아마도 제 기억에 그냥 여백글 그냥 16 16 이렇게 띄워서 못 쓰고 근데 멤버십 때 터치 그 프레스드 영역이 하루 바깥으로 빠져나가는 거 같아요. 예. 여백을 다시 뒀어야 됐던 기억이 있는데 이게 저는 이제이 히스토리를 대충 알고 있으니까 이제 아 앞으로 그 카드 안에 리스타 아이템을 넣을 텐데 그 정도 옆백을 더 벌려야 되는구나가 인지가 됐는데 나머지 분들은 이게 인지가 되셨을지는 모르겠어요. 그래서 그런 부분 때문에 그거는 패턴가 됐으면 좋겠다라는 생각이 되고 있습니다. 다른 분들 화면도 보고 이렇게 공유되면 진짜 좋을 거 같게.

### 00:13:14

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 막상 보면 내 화면 하기 바빠 갖고 그죠. 안 먹으면 일전이 타이트하면 놓치기가 쉬운 부분이는 생각이 들어서 그죠? 지금 저희가 코드라는 거를 제가 합류하고는 1년 반 정도 됐고 정준님까지 하면 2 3년 되는 거 같은데 손님이랑 저랑 이렇게 근속 연수가 비슷하잖아요. 돈이 그냥 그 한 거예요? 12월에 오시지 않았어요? 11월요? 11월 개월인가? 이럴 거고 아 진짜요? 예.

### 00:13:53

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 제가 입사하기 훨씬 전에 계시지 않았네. 바 그래왔어요. 8월 조순 사실 유라님이 9월인가 9월 초인가 하셔 갖고 저랑 유라님이랑 경기로 묶여 볼 거예요. 들어와서 이제 계속 작업을 했는데 네 작업하시는데 도움이 되나요? 그러니까 나를 어느 정도 일하는데 도움이 된다가 있을 것 같고 아 좀 일하는데 제약이 많다라고 느낄 수도 있을 것 같아 그래서 어느 쪽에 더 가까운지를 알죠. 저는 근데 조금 더 어 뭐라고 해야 될까요? 조금 더 같이 일을 하는데 재밌었으면 좋겠고 일을 하는데 좀 효율적이라든지 이런 거를 다 같이 챙길 수 있었으면 좋겠다가 있었어서 저는 디자인 그 지금 코드 가 있는데 확실히 도움이 됐고요.

### 00:14:54

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 특히나 JPFC처럼 계속 스펙이 변동되거나 계속 일정이 변동되거나 그리고 꾸준히 기획서랑 디자인 시안이 픽스됐음에도 불구하고 QA 단계에서 한 대포 2틀 전까지도 계속 본경상항이 없었거든요. 그런 상황에서는 당연히 제 머릿속에서 이렇게 창조를 하는 거보다 이미 정의되는 컨퍼런트를 활용해서 하는게 훨씬 효율적이 있고 수정도 유리하기 때문에 저는 그때 당시에 굉장히 많은 도움을 받았어서 많이 됐다고 생각했습니다. 네. 다만 확실히 어쩔 수 없이 좀 저희가 그래도 디자이너니까 그죠. 뷰라던지 이런 거를 저희들이 약간 커스하고 싶게 욕심이 존재하잖아요. 그런 상황에서는 어쩔 수 없이 제약이 들어가기 하겠지만 그런 제약이 있어야 저희가 개발자분들과 그래도 효율적으로 어느 정도는 의무를 할 수 있다는 생각을 갖고 있어서 저는 굉장히 많이 도움이 됐습니다.

### 00:16:01

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예를 들어 저희가 저희만 갖고 있는 재료잖아요. 기획자 요구가 남녀가 하다 그러면 그거 안 맞아. 근데 아 네 안 감 상황이 오잖아요. 그럴 땐 혹시 어떻게 하세요? 그 코드를 그래도 쓰시는지 아니면 그 요구 조건에 맞춰서 아예 새롭게 만드시는지 어 저는 쓰는 방향으로 설득을 많이 드리겠네 이유는 기획자분이 생각하신 뷰가 있으신데 그 뷰에 있는 액션이라고 해야 될까요? 기회적이 주로 생각하시는 포인트가 있으신데 그 포인트가 코드를 사용했을 때 별 다르지 않다고 느껴서 그래서 저는 이제 아무래도 그 뒤에 개발자분들이 시안을 받는데 네 코드와 분명히 비슷한 부분이 있는데 그게 커스텀화 되어 있다 그러면 제가 개발자분이어도 왜 굳이 이게 창조했지라는 생각이 들 거 같은 거예요.

### 00:17:05

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 그냥 재단에서 아예 이번에 코드에도 이런 컴퍼넌트가 있고 이런 스펙이 있으니 여기서 조금 촬영을 하는 방향으로 가고 대신에 뭔가 원하시는 뭐라 해야 될까요? 뭐 포스트가 뭐 떴으면 좋겠다. 혹은 뭐 이게 포스트가 좀 더 길게 떴으면 좋겠다. 그런 거는 이제 코드 사용을 하지 않고 어차피 저희는 일본 향으로 디자인하는게 많으니까 그렇다면 이건 좀 우회에서 좀 더 디벨롭하는 방향으로 뭐 화면의 아이템을 보여 준다 하는 방향으로 우회를 시켜서 드리곤 겁니다. 원하는 방향이 없는 거 같아. 질문 많이 드려 갖고 다른 분들 인터뷰보다 더이 끄덕이게 되긴 하일 것 같습니다.

### 00:17:59

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 다행입니다.이 코드가 결국에는 넘어가긴 하잖아요. 개발자분들. 그 작업하신 화면에 컴퍼넌트가 들어가면 네. 그걸 바탕으로 작업을 하실 텐데 개발자분이. 네. 그게 좀 소통을 지연시키거나 논쟁이 되거나 하긴도 하나요? 아니요. 오히려 근데 이건 있죠. 제가 이건 좀 개인적인 부분이긴 한데 제가 1팀에 있을 때보다 2팀에 있을 때 좀 더 코드를 이해하는 속도가 좀 느려지는 거 같아요.

### 00:18:44

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 1팀에 있을 때 네. 조금 더 느려지는 거 같아요. 때는 더 만지고 직접적으로 하다 보니까 아 이게 이거였구나 기억이 나는데 이팅에 있다 보니까 코드 피그마를 저희가 직접적으로 건들 일은 없어서 나중에 어 이거 이렇게 시안이 되어 있는데 코드엔 이렇게 되어 있어요. 면 이제 아 내가 들려 다시 돌아와서 시안을 수정하는 일이 있다 보니까네 그거 말고는 전혀 어려움은 없습니다. 솔님도 어쨌든 제가 본격적으로 컴퍼넌트를 만들기 시작한게 작년 말이거든요. 네. 네.

### 00:19:34

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 전에는 저희가 컴퍼넌트가 거의 없다고 보는게 맞긴 했어요. 네. 그 전에 작업을 하셨었을 때랑 최근에 작업을 하셨을 때를 비교해 봤을 때 변화된게 느껴지시나요? 아니면 아직은 막 받아지는 것인지. 어 근데 전보다 지금이 조금 더 개작분과 소통했을 때 속도가 있는 거 같긴 해요. 더 빨라진 거 같긴 해요. 그 전에는 뭔가 어 이런 부분은 이렇게 하면 되나요라 이런 얘기들을 개발자가 되게 많이 남았었던 거 같거요. 근데 이제 지금 이제 뭐 V2 같은 버전에서는 이미 정의되어 있는 내용들도 알고 계시는 개발자분들도 있고 그런 개발자분들이랑 그 개발자분들끼리 좀 따로 소통을 하시는 거 같더라고요.

### 00:20:23

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 이거 이거는 이렇게 개발되어 있습니다. 해서 넘어와서 이거 이렇게 개발되어 있다고 하네요. 디자인에서 확인해 주세요 하면 아네 알겠습니다 받아서 저도 확인을 하면 되는 거서 그것도 속 통이 좀 속도가 빨라졌다는 느낌을 약간 받긴 했습니다.음 그러니까 1팀에 계셨을 때랑 이게 새로운 의견이랑 참고하면 제가 좋을 것 같아서 네이 팀으로 가시는 거 코드가 멀어진 거 같다고 하셨잖아요. 그게 일단 유솔님뿐만이 아니라 다른 분들도 공감을 하는 것 같나요? 어, 그거에 대해서 좀 어떻게이 팀에서도 방법을 고민을 하고 있는 건지 아니면 아직 수면위로 올라온 얘기는 계신지.

### 00:21:14

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 확실히 코드의 이해도에 대해서 고민을 갖고 계시는 거 같기는 해요. 제가 느끼기에는. 왜냐면 어쨌든 위버스 안에 있는 저희가 뭐 외부 페이지를 할 때는 이야기가 다르겠지만 어쨌든 위버스 안에 있는 페이지를 작업할 때는 가끔은 개발자분들을 요구하시는 경우도 있으니까 코드 컴퍼트를 활용하는게 어떻겠냐 때도 있으니까 그럼 저희가 이제 피그마를 계속적으로 들어가 보게는 되는데 네 문제는 그 저도 이제이 콘포런트가 그래서 왜 이렇게 변경됐는지 혹은이 컴퍼런트 변경 때문에 개발에 일이 생겼다를 말씀드려야 되는데이 전에 맥락을 일진에 있을 때보다는 확실히 파악하기가 좀 어려워지더라고요.

### 00:22:01

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어쩔 수 없이. 음. 직속적으로 생각날 건드는게 아니다 보니까. 그리고 회의에 저도 막 참여할 때도 있지만 참여하지 않을 때도 되게 많아지다 보니까 어 그렇게 돼서 그래서 조금 더 이해하는 속도가 느려졌다라고 저는 개인적으로 받아들이는 것 같고 코드에 대한 이해도를 높히는 거는 중요하겠다라고 생각하는 건이 팀 내부에서도네 다들 생각을 좀 갖고 있는 거 같습니다.를 그래서 저희 미클리 하는데 좀 뭐랄까 구글 비스로라도 들어오고 싶다라고 의견 주신 걸로 이해해도 될까요? 네. 그냥 별 일이 없어도 사실 멤버십은 너무 뭐가 지금 많이 생성되고 있어서 별 일이 없어도 약간 저는 아 이거 혹시 모르니까 한번 들어가 볼까라는 생각 갖게 되더라고요.

### 00:22:53

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 회의 아젠다를 미리 올려 주시니까 멤버십 미리 써야 되는 컴퍼넌트 아젠다가 올라왔다 이러면 아 들어가도 되나? 아, 얼마든지 저희는 열려 있어서 아하 뭐 이번 주 들어와도 되고 다음 주 안 들어와도 되 상관없거든요. 아하. 예. 되게 중요한 내용이다라고 하면은 이제 저희가 무조건 들어오세요 할 텐데 대부분은 또 들어오면도 상담합니다. 아 감사합니다. 미리 잘 들어가 보겠습니다. 뭐 저희가 다른 분들 고민을 맡고 계시는 분들한테도 그렇거든.

### 00:23:35

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저번에 오염풋이 시님이 말씀하시는 것 같기도 한데 저희가 중앙에서 컴포넌트를 만들고 있긴 하지만 얘를 가지고 각 도메인별로 된 분들이 라이브러리를 만드는 경향으로 생각하고 있긴 하고 네. 그거에 대해서 좀 괜찮으실지 뭔가 좀 걱정되는 부분이다든지 아니면 혹은 지금 하고 계시든지 이미 초화는 다 만들어 준 상태고요. 멤버십은 네. JPFC 반영 JPFC 쪽에만 반영을 해 두면 되기는 하는데 걱정되는 부분은이 패턴화를 해 놔도 계속 그 안에서도 변동이 계속 생길 거 같기는 해요. 멤버십의 경우에는 비기 학상 바뀌고 뭐 이런네 기획이 바뀐다거나 아니면은 저에 했던 스펙이 또 어떻게 변경이 된다거나 이런 이슈들이 좀 있어서 그거를 패턴이 잘 따라가면 좋을 텐데 그 속도를 좀 잘 못 따라가게 되면 다시 하는 우려심도 조금 있었고요.

### 00:24:44

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그리고 아무래도 그런 식으로 계속 패턴화가 생기면 아 이렇게 해야 되는구나라는게 저희 머릿속에 각인이 되셨네요. 네. 근데 그렇게되기 시작하니까 다른 뷰나 다른 아이디어를 생각하기가 조금 어려워지더라고요. 그래서 그런 부분들이 우려되는 거 외에는 없습니다. 그리고 사실 패턴을 제가 맞는 방향으로 하고 있는지도 조금 의문은 들더라고요. 만들다 보니 이거를 뭐 코드와 네이밍까지 같이 맞춰서 해야 되는 건지 아니면은 뭐 저희가 제가 패턴을 만들었을 때는 뭐 이게 장기 멤버십이냐 아니냐 혹은 이게 일본이냐 아니냐에 따라서도 다르게 조정을 하실 수 있도록 만들어 놓은게 있어버이네 뭔가 코드에서 지향하는 방향과 맞아 떨어지는 방향인지 등을 조금 더 이야기를 나눠보면 좋겠다는 생각이 들더라고요.

### 00:25:39

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예. 그래서 그런 부분들이 조금 걱정이 되게 있습니다. 제 맘대로 만들면 안 되라는 소이 들더라고요.를 만들 때 이제 저희가 중앙에서 만든 거 가져다 쓰시니까 네. 저희가 만들어서 수정할 때도 있잖아요. 그렇죠. 그때만 맞춰서 업데이트 잘 해 주시면 상관을 없을 것 같고 용어 같은 경우는 저도 고민이 되네요. 이게 소통할 때 코드 용어가 있고 라이브러리 용어가 있는데 두 분위기가 또 안 맞으면 어 소통하는데 헷갈릴 수도 있겠다라는 생각이 지금 방금 어떤 거 같아요. 요즘 보시기에도 개발더이 만약에 더 패턴된 걸 봤을 때 그냥 되게 단순하게 날부분하게 드는 걱정은 이거 그래서 코드 컨퍼런트 된 거 아니에요?

### 00:26:37

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그죠? 많이 물어보실 것 같더라고요. 제 생각에도 지금은 다 따로 분리되어 있으니까 뭐 누르면 보라색이고 뭐 누르면 아니어서 구분을 하실 수 있을 것 같은데 그 패턴 딱 되어 있으면 그 전체가 다 보라색으로 잡힐 거라서 어 헷갈리실 수도 있겠다 생각들 되더라고요. 그죠? 그 패턴을 또 공부하셔야 되니까 그냥 잘못하면 좀 걱정이 되긴 했습니다. 이게 그 지형님이 컴포넌트는 시그마에 표시를 하기 시작하신 거. 아, 네. 네. 그런 그 그런 있으 그것도 제 개발자분들께 설명하면서 제가 붙 있으면은 컨트고 아니면 아닙니다라고 말을 저희도 해야 되고 이제 단자분들이 계속 해야 될 것 같긴

### 00:27:23

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 하네요. 거의 다 질문을 한 거 같고 아디막 질문으로는 네 약간 장점과 단점을 뻔한 질문이긴 하지만 3점 근데 사실 저는이 질문이 그냥 디자인 시스템의 장점과 단점이 무엇이냐라고 사실 이해가 되기는 하는 거 같아요. 디자인 시스템의 정정 예 그렇죠. 이게 느끼기에는 장점부터 말씀드리면 느끼기에는 확실히 효율적이고요. 다른 분들과 작업을 하기에 확실히 효율적이고 내가 디자인적으로 고민하는 시간이 어쨌든 그 콘크런트를 활용하고 인해서 짧아지기 때문에 좀 더 중요한 저희가 슬로우라든지 엑스 포인트라든지 그런 부분들을 좀 더 큰 그림에서 보이는 시간이 많아진다.

### 00:28:25

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 게 전 굉장한 장점이라고 생각하고 개발자분 입장에서도 계속이 UI를 그리는데 시간을 소유하시는게 아니라 어쨌든 그분들의 입장에서도 조금 더 중요한 스펙이라든지 이런 걸 구현하는 방향이 있으실 거 아니에요. 그죠? 그런 걸 좀 더 시간을 쏟으실 수 있으니까 여러모로 그런 면에 있어서는 굉장한 장점이라고 생각하고 있고 저도 그래서 사실은 디자인 시스템 활용하는 방력이 더 좋다고 생각하는 디자이너 중에 한 명일 것 같아요. 음. 대신의 관점으로는 어쨌든 정해져 있기 때문에 네. 정해진 뷰 말고 저희가 활용하기 어렵잖아요. 네.

### 00:29:05

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그렇다 보니까이 정해진 뷰, 정해진 스펙 외에는 결국엔 다 커스텀으로 갈 수밖에 없고 커스텀으로 갔을 때 이게 맞냐, 적합하냐, 아니냐, 이게 커스텀을 활용하기 적합하냐 아니냐에 대한 판단은 어쨌든 물론 저도 제 나름대로 하겠지만이 판단을 제가 하는 것보단 사실은 디자인 시스템을 만들어 주신 분들이 하시는게 조금 더 정확하지 않을까 하는 우려를 항상 안고 있거든요. 그래서 때네. 그래서 그런 부분에 대한 고민이 같이 따라온다는 거 그거는 어쩔 수 없는 단점인 거 같아. 결과 정해가 있어서 또 제한적이라 거 저희가 정해진게 있는데 이거를 깼을 때 이거에 대해서도 추가 정의가 필요한데 그거를 같이 정의를 하면 더 좋겠다라고 이해돼.

### 00:30:04

**A9\_Lullet (WEVERSE PANGYO, 6F):** 혹시 네. 그렇게 이해하셔도 될 거 같아요. 네. 된 거 같아. 제가 또 30분인데 설리 한시간으로 잡고 있는 거 계속 수행 많으셨습니다. 아 아닙니다. 네. 준비해 주시느라도 고생하셨 감사합니다. 네 고마워합니다. 지영님 고생하셨습니다. 아 고생하셨습니다. 감사합니다. 아 제가 마지막 화자인가요? 있어요. 있고 여기가 이제 리더십까지 갈 거거든요. 아 와 아직은 중후반 중후반전 후반 거의 이제 막바지로 가고 계시네요. 아무도 기 고생이 많으십니다. 진짜 이거 늦쳐주

### 00:31:24 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*