5월 7, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 이창규님 \- 스크립트

### 00:01:24

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이렇게 옵접 계십니다. 다시 참여하기. 아, 이제 시간이 됐으니까 바로 시작을 하겠습니다. 아 그러면은 이제 인터뷰를 하기에 앞서서이 지금 오늘 인터뷰 자체는 그니까이 DS를 뭔가 잘 썼냐 안 썼냐 이런 걸 평가를 하려고 하는 자리가 아니라는 거 미리 이제 말씀을 드리고 그럼 뭘 물어볼 거냐면 실제로 이제 디자인 시스템이라는 것 자체 그니까 업무에 어떻게 도움이 되고 또 어디서 좀 어려워하는지 요런 것 좀 물어보고 싶어서 인터뷰를 신청을 했했거든요. 그래서 뭔가 뭐 규칙 같은 거를 뭔가 어겼냐 요런 기준보다는 왜 어떠한 결정을 내렸냐에 대한 걸로 좀 질문을 하려고 해요.

### 00:02:59

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떻게 해서 그런 결정이 예를 졌는지 그런 상황들이 좀 궁금해 가지고 어 요런 거 위주로 물어보려고 합니다. 아시겠죠? 그래서 이제 어 평균 님은 이제 2팀으로 갔지만 아직 이제 1팀의 물이 아직 안 빠졌잖아요. 그죠? 어 덜 빠졌잖아. 됐습니다. 네. 2팀 1팀에서 물론 이제 CDS 이제 머치도 만들고 막 했긴 했잖아요. 근데 이제 그때 그거 말고 그거 말고 DS를 활용한 뭔가 프로젝트 기억나는게 있어요?

### 00:03:42

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 설정할 때 설정 페이지 예예 리스트 많이 사용했었고 리스트 아이템 예 또 말고 이제 공지 사항할 때 배치도 많이 썼고 그런 요소들은 그냥 하나씩 뽑아 말씀드리기에는 그냥 그냥 계속 다 썼던 거 같아. 차즈 차박스 라디오든 예 그런 요수도 계속 아이콘도 DS라면 DS 요수니까 그런 것도 계속 썼었고 아바타도 마찬가지고 3.0 운영할 때부터도 예 아버터 그룹도 계속 썼었고 그때 가서 이제 댓글도 공통 요소다 보니까 아 그러네 이제 없었어서 제가 이제 그때 당시에는 이제 코멘트라는 어떤 컴포넌트를 제안해서 공통으로 쓰자. 아니 왜냐면 이건 포스트 엔드에서 쓰는게 아니니까. 그래서 이제 그때 종주님이 했던 일 기억나고 맞다.

### 00:04:49

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 쓰자. 이렇게 했는데 이제 사실이 DS라는게 정립되면서 범위가 넓어지다 보니까 그 덱들의 컴퍼넌트 자체도 이제 사실 1부분이 돼 버려서 뭐 라이브러리처럼 이제 패턴을 다시 빼자 이렇게 돼 가지고 컴퍼넌트에서 제외됐었어요. 네. 그런 면에서 좀 많이 쓰기도 했고 제가 너처하고 말씀도 드리기도 했고 그랬었죠. 그럼 이제 거의 전반적으로 약간 이제 어플로우를 하면서 DS를 사용하기도 했고 사실 이제 DS가 없어서 뭔가 DS에 넣었으면 하는 컴포먼트의 완벽한 그 댓글 모듈 같은 경우에는 완벽한 그런 이제 사용성 그러니까 접근성 이런 거 다 고려해 가지고 만든 경험이 있는 거네요.

### 00:05:40

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그죠? 네. 네. 그러면 이제 어 이거 좀 딥하게 물어보기 전에 피그마 말고 혹시 사용하는 툴이 있으세요? 디자인툴. 예. 뭐가 됐든 사실 상관 피그마만 사용하고 있는지 작업을 할 때 혹은 피그마 말고 뭔가 같이 사용하고 있는게 있는데 그냥 그거는 그러면은 이제 그 프로토타이핑할 때는 프로토타일 알프텍트 사용했었고 이제 AI 좀 뜨면서 네 안하게 된 거 같아요. 아, 2, 3개월 안 됐는데 정교하게 하는 프로토타이핑 작업 과제나 이런 시도를 아직 안 해 봐서 예, 필요성을 못 느끼기도 했고.

### 00:06:26

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 지금은 이제 비금은 비금한 거 쓰네. 예, 그러면은 두 달 전까지만 해도 프로토파 에펙은 같이 썼던 거 같고. 어 그럼 지금은 이제 피그마만 사용하고 있는 거가 맞고 그럼 피그마에 관련된 걸로만 말씀을 드릴게요. 그러면 이제 피그마를 이제 딱 켰을 때 뭔가 과제가 왔어요. 과제가 왔을 때 내가이 화면을 구현하는 데까지의 창규님만의 워크플로우가 있었을 것 같은데 그걸 이제 천천히 하나씩 하나씩 하고 그냥 구두로 얘기해 봐 주실 수 있네요. 네. 비핵서를 일단 좀 파악을 하고 그 기획 목적을 정리를 좀 하네.

### 00:07:10

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떤 어떤 목적에 의해서이 기획을 하게 됐고 어떤 문제를 해결해야 하고 문제를 해결하면 어떤게 이루어지는지에 대한 거 정리한 다음에 유사한 레퍼런스를 좀 찾아봐요. 리서치를 해서 그거는 이제 UI 물이나 머빈을 참고하기도 하고 제가 이제 직접 앱을 깔아서 캡처 같은 것도 많이 하고 리스 체험을 많이 하고 근데 저는 이게 주로 제가 써서 보서 보는 캡처를 제일 많이 하는 편인데 근데 그걸 참고할 때는 이제 서비스도 많이 보지만 그 해당 화면에 해당하는 요소들에 대한 디자인 요소 그 비슷한 교집합이 있는 것들도 도 많이 파악하겠네요. 예를 들면 뭐 아티스트 알림 설정이 있다고 하면은 굳이 알림 설정에 해당하는 레퍼런스만 찾는게 아니라 뭐 베네피과 관련된 거니까 그 베네핏 구독과 관련된 서비스는 어떻게 설정을 관리하는가에 대한 그래서 구독이 있는 서비스들도 한번 들어가서 보거든.

### 00:08:17

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 유 레퍼런스들을 쫙 봐서 리서치를 한번 쭉 뽑고 그 리서치에 대한 공통 분모를 만들 수 있는가를 확인해서 그 공통 분모를 한번 정리를 해서 그 공통분에 있는 것들 중에 흑장점이나 좋은 것들을 이것에 녹일 수 있는다 그들을 판단해서 시안을 칩니다. 그래서 1차 시향 한번 치고 재선에서 걸을 수 있는 지향들은 한번 뺀 것들을 이제 내부 논이라고 거치고 그 내부 논의에서 보도라 해서 다시 한번 더 내부 논의를 하고 그다음에 기획에 갔다가 기획드를 받은 다음에 제가 도화를 해서 내번 논의를 하고 그리고 이제 다시 이제 기획 갔다가 돌아와서 가이드 작업을 하고 가이드 작업을 하고 나면은 네. 개발이 너무 거 같 디테일하게 말씀해 주셨네요.

### 00:09:13

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 여기서 질문도 이제 드려보면 그 레퍼런스들을 잔뜩 이제 보시고 사용성을 좀 보시고 해서 공통 분모를 만든다고 했잖아요. 그럼 그걸 이제 화면에다 옮길 때이 코드를 좀 활용을 하시나요? 아니면 처음부터 그냥 마음 그 약간 디자인으로만 쭉 해서 내가 생각한 대로 쭉 뽑아내고 다음에 코드에 있는 프로젝트 방향에 따라 다른데 저는 기존에 있는 디자인이 좀 존재하는 프로젝트인 경우는 무조건 시스템을 활용해서 시한 작업을 하는 편이고 선행 디자인을 을 해야 한다. 기존에 없는 화면이라는 제가 먼저 만든 다음에 시스템에 고압하는 거를 찾아서 워싱하는 방식으로 작업하려고 하는 편이에요. 시스템부터 하려고 하다 보니까 와이어 프레임 단계부터 너무 시간이 오래 걸리 바꾸니까 음 그냥 드래프트 하더라도 제가 먼저 하고 나서 정제된 거를 시스템을 활용해서

### 00:10:30

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 깎아내는 것처럼 작업하고 어 그러면은 뭔가 이렇게 컴파운트를 찾아내는게 조금 어려 매칭해 주는게 좀 어려워서 시간이 오래 걸릴 건가요? DX팩에 부합하지 않은 컴퍼넌트가 있어서 그거를 다르게 우회하려고 표현하는 방식을 고안하는 시간 오래 걸려서 그냥 제가 먼저 하다 하고 나서 시스템으로 해결하려고 하는 편이에요. 그렇게 하다 보면이 선 이게 약간이 어차피 조사모사긴 한데요. 근데 시스템에 제가 여기 맞춘보다 제가 먼저 하고 나서 그거를 시스템에 맞추는게 더 잘 저는 잘 그게 더 잘 부하게 했어. 예를 들면은 리스트 아이템에서 썸네일을 쓰는데 좌측의 썸네일을 어떻게 붙일 것인가에 대한 고민이 있다.

### 00:11:32

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 지금은이 썸네일 당연히 붙일 수 있는 한데 그걸 이제 기획에서는 뭐 네모 형태가 아니라 뭐 다른 형태로 붙이고 사이즈도 엄청 크게 하고 오측의 텍스트는 막 세 줄네 줄까지 막 넣고 싶어 해요. 근데 제가 봐도 그렇게 하는게 좀 더 콤팩트한 디자인 같은데 리스트 아이템은 이걸 소화할 수 없을 것 같아요. 그럼 제가 일단 시안을 먼저 쳐 봐요. 이거 지금 존재하는 컴퍼넌트 리스트 아이템을 내가 스펙을 생각을 안 하고. 그럼 그렇게 시안을 치다 보면은 내 줄까지 소화할 필요가 없겠는데라는 생각이 들 때도 있고 아니면이네 줄에 해당하는 정보를 리스트 아이템에 부합하는 두 줄까지만 치고 나머지 두 줄은 뭐 아래쪽에 행을 만들어서 해도 되겠다라고 해서 아 그럼 시스템 써야지.

### 00:12:20

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이런 식으로 시스템에 부합하는 방식으로 풀어내게 되는 경우도 있거든요. 그러면은 그 그론 실제 사례가 있어요. 뭔가 어떤 프로젝트가 있어요. 그렇게 했던 근데 이거 반영되지 않았어. 시안입니다. 시 괜찮습니다. 그리고 아 상관없는데 그 그 이제 창규님이 풀어가는 방식이 좀 궁금한 거라서 그리고 이것도 시스템에 부합하지 않을 수 있는네 여기로 여기로 한번 해주세요. 확인해 볼게요. 등시한이 존재하는 봐. 저 주소가 지금 옛날 거여 가지고 요게 다 띄어 드릴게요.

### 00:13:18

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 잠만. 이게 사실 이제 시스템 찾으면서 그냥 들으세요. 시스템을 사용하는 안도 만들고 네이 참교님이 뭔가 엣지를 주고 싶은 안도 따로 만들고 요렇게 해서 네 하신다는 거죠? 네. 네. 저번 정확히 그렇게 했었습니다. M. 근데 글을 만약에 그렇게 해서 만들었는데 나중에 이제 어쨌든 창규 님이 뭔가 디자인을 쭉 했잖아요. 그니까 시스템을 쓰기 전에 일단 아이데이션을 이제 창규님이 보험 레퍼런스를 기반으로 안에 제작을 할 거잖아요.

### 00:15:05

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그렇고 나서 그러면은 디자인 시스템에 있는 거를 이제 교체를 한다고 하셨는데 교체가 다 되긴 하나요? 어, 아예 안 되나요? 안 되는 것도 있고 되는 것도 있을 드려 볼게요. 예. 예. 제가 말씀드린 걸 부합을 안 할 수도 있는데이 기획서 보니까 지금 기획서가 약간 바뀌어 있네. 저희 시향을 제가 잡은 시향을 조금 넣어 가지고 제가 봤던 드래프랑 좀 다른데 예를 들면 뭐 여기에 왜냐면 꼬리가 되게 많이 달려 있다던데. 예.

### 00:15:54

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 꼬리가 뭐지? 여기 이렇게 서브 텍스트 다에 이렇게 딱딱 있다던데 그 이런 식으로 아래쪽으로 태그가 막 늘어져서 예 뭐 이렇게 된다든지 뭐 이런 건 이제 리스트 아이템을 써야 되는데 제가 알기로는 리스트 아이템에 세 줄 케이스가 없는 거로 말을 것 같아줄 밖에 없게 네네. 그래서 아 이런 것들을 어떻게 소화하지라고 했을 때 저도 이제 고민을 했던게 아 그러면까지만 소화하고 뭔가이 얘네만 여백을 줄여야 되나? 아 그러면 이거 여백이 깨지는데 하고 뭔가 이렇게 드래프트로 그냥 일단 먼저 잡아 보기도 하는 거. 네. 네.

### 00:16:43

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그런 과정을 좀 먼저 거쳐 보기도 하고요. 드래프트. 네. 아니면은 이런 식으로 사용할 수 있는 녀석들은 그냥 이렇게 그대로 뭔가 아바타 그 같은 녀석들 그냥 이렇게 무조건 그냥 사용해 보기도 하고 그래서 먼저 드래프트를 먼저 잡아 보는 거예요. 근데 이렇게 먼저 드래프트를 깬 걸 잡다 보면은 네. 어, 이거는 좋지 못한 거 같아라는 생각이 들어서 아래쪽에 갔을 때는 그냥이 그 커뮤니티를 위쪽으로 이렇게 빼서 얘네들은 그냥 바로 해 리스트 아이템 그냥 그 타이틀 해다 그대로 쓴 거거든.

### 00:17:19

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아래쪽을 리스트 타이템 써서 아, 그냥 시스템 두 개로만 합쳐서 얘네는 그냥 구성할 수 있지 않나 하고 얘네는 그냥 제가 나름대로 그냥 시스템을 안 깨고 그냥 써 보자 하고 그냥 이렇게 배치를 해 본 거거든요. 음. 네. 네. 들어갔을 때는 그냥 디바이더로 여기 안에 여기 아래만 이렇게 커뮤니티 별로의 행사를 시스템을 안 깨고서도 이렇게 그냥 조합해서 쓸 수 있지 않을까라 생각을 이렇게 하게 되는 거죠. 작업을 하다가 그러면 만약에 시라는 이제 저거보다 훨씬 더 많이 깨져 있는 녀석이었는데 아 그럼 이거를 이제 깨면 깬다는거나 아니면 새롭게 디자인을 한다는 것은 결국엔 이제 뭔가 나중에이 접근성을 좀 챙겨야 할 수도 있을 텐데 요런 것도 그러면은 가이드로 새롭게 그냥 나가게 하게 되나요?

### 00:18:21

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떻게 하 근데 제가 이거를 아직 안 넘겼잖아요. 핸드폰가 아니죠. 아, 아니, 저는 이거를 그 시한 작업 시합까지만 합류하고 아, 또 빠졌어요. 예. 기획에 넘기고 저는 빠졌고 그래서 이거를 하나로 합치고 가이드를 넘기는 거는 이제 단비 님이 하기로 하셔서 저는 여기까지만이 아이디어 제공까지 드리고이 정리를 못 했는데 일단 요거를 할 때 나왔던 시정님이나 다른 분들이랑 이제 얘기 나왔을 때는 아무래도 뭔가 시스템을 깨야 될 부분들은 있고 챙겨야 될 부분들 챙겨야 한다 이런긴 했어 하긴 했거든요. 네.

### 00:19:02

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저도 하면서 챙기면 물론 좋겠지만 다 못 챙기는 부분도 존재할 수 있기는 하겠다 싶긴 했거든요. 네. 네. 네. 그래서 뭔가 이런 부분들에서 이제 기존에 있는 것들 확실히 그대로 가져가려고 확인했었거든요. 요런 것들도 그렇고. 근데 이제 요런 부분들은 이제 안 되는 거죠. 뭔가 더 이런 정도는 담아야 되고 저런 정도야 되고 이것도 넣었으면 좋겠다 이런 얘기가 나오니까 그래서 먼저 이런 이렇게 먼저 해보고 아 시스템 때문에 조려야 하지 않을까 뭐 이런 얘기가 이제 나오긴 해야 되잖아.

### 00:19:44

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면은 그 이렇게 작업하다 보면은 시스템에 맞춘 녀석들로만 만든 시향도 이렇게 나오게 되긴 하거든. 연어석들은 그냥 사실 깬게 거의 없거든요. 얘는 그럼 만약에 이거를 이제 쓴다 하면은 이제 그 디테치를 주로 하는 거예요. 아니면 아예 새롭게 해요. 아 이게 좀 것 같은데. 어 저는 그 새로 만드는데 여기 있는 요소를 복사해서 갖고 와요. 요소를 갖고 온다는게 어떻게해? 이렇게 썸네일이 컴퍼넌트가 여기 그 편 컴퍼넌트가 있잖아요.

### 00:20:22

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 걔 걔만 떼워요. 아. 아, 그래서 그걸 가지고서는 새롭게 만드는 거예요. 새롭게. 왜냐면 이거 깨면은 아는 하이드 된게 너무 많으니까. 그 S 어차피 걔도 SL이고 근데 SS에서 가져오진 않고 그냥 거기서 하는게 조금 더 편해서 이렇게 그거 안에 있는 요소를 가져다가 렇게 만드는 거요. 네. 괜찮아. SS 있으니까. 왜냐면 여기에서는 아마 이제 이름을 쓰면서 뭔가 이렇게 뭔가 아톰이라고 썼던가 이렇게 되어 있을 텐데 이거는 이제이 컴퍼넌트에 대한 종속된 친구지만 여기에 있는 건 진짜 그대로의 컴퍼넌트 원자 컴퍼넌트 그대로 살아 있는게

### 00:21:08

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 있으니까 그걸 안 쓰고 여기서 쓰는 이유가 궁금해서 아 그냥 그거니까 요게 최척 방향까지 가기 귀찮아서 그거는 없어 그 그냥 여기 존재해서 그냥 쓰는 것이 아 그러면은 뭔가 찾기 어렵거나 그런 걸까요? 찾기 내가 그러니까 이게 필요해 가져오는게 빠르다. 이건데 제가 제 경험이 잘못된 것도 있는데 저는 모개체를 찾기를 누르면은 주소가 다른데가 있는 경우가 꽤 많았어요. 한 번에 악을 안 가거나 빈 화면 쪽으로 앵커링 돼서 근데 막 없거든요. 보면 어딘가로 이동돼 있어요. 근데 없어요. 그래서 아 그러면은 그 페이지로 이동했는데 없어요.

### 00:21:57

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 있어 없어. 없어요. 네. 그런 경우도 있어 가지고 근데 그런게 몇 번 걷다 보니까 그냥 안 가게 되는 것. 아 그러면은 어쨌든 CDS 쪽에 안 가는 거는 내가 원하는 정보를 바로 안 보여줬서 그런 거. 네네. 네. 네네. 아 근데 그 지금 약간 커뮤니케이션이 있던 만약에 제가 여기서이 썸네일에 태그를 쓰고 싶던 말 새로 만든다 치면이 태그를 활용해서 뭐 어떤 제 3에 뭔가 만들고 싶다면 저는이 태그는 여기서 가져오긴 하거든요.

### 00:22:31

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 그게 그 태그가 예전 버전일 수 있다라는 거를 알 수 알고 가져오거나 그러진 않고 그냥 가져오게 되나요? 아 근데 그 시안에서 그런데 저 만약에 막 가이드하게 되거 이러면 저 세고 가죠. GDS에서 그 위에 맨 최근 버전. 그래서 저는 요런 거 할 때만 그냥 잡을 때 요거만 끌어오고 오른쪽 상단에 새로 고친 아이콘이 있으면 CDS로 가서 가장 최근에 떠 있는 녀석들을 가져와서 데이터 최신화시키고 써요. 하나. 그래서 여기 시안에도 약간 섞여 있어요.이 최신에 된 것도 있고 안 돼 것도 있고 요거는 안 돼 있거든. 거 요런 건 그냥든 거고 그런 거거든.

### 00:23:22

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 주로 신규 컴포넌트로 제작해서 만든다는 거잖아요. V2요. 아니 그 이제 취해 으실 때 선행만 아 선행만 그러면은 얘기한 거 다 기존 컴퍼넌트가 없는 기획일 때만 지금 제가 보여 드린 것도 스팟이어도 기존 컴퍼넌트가 없거든요. 뭐 16대 9를 활용할 리스트 아이템이 꼭 나와야 되고 막이 이런 이미지에 이런 구성이 나와야 되고 이런 것들이 어 기존에 없거든요. 스펙이 예 그 이런 녀석일 때만 그렇게 써요. 그럼 저거에 대한 이제 이게 또 시야 선행이라서 그렇지만 선행일 때도 그 하시는 것처럼 인터랙션에 대한 고민을 해 볼 수도 있잖아요.

### 00:24:11

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떻게 움직이겠구나. 맞아. 그럼 그런 것까지 이제 고려가 되는 생각해서 이제 제작을 하시나요? 네. 저는 그렇게 뭐 여기서 이렇게 했을 때 자측 스크롤을 하면은 얘가 이렇게 당겨지면서 여기서 정중앙에 스톱되고 뭐 여기서는 몇 픽셀 남은 다음에 이렇게 된다. 요게 디바이스가 줄어들면은 여기 있는 비율은 제만 있다. 뭐 이런 생각을 하면서 확인하거든. 그러면은 기지 그대로 한 다음에 그러면 스 얘기 말고 그러면은 혹시 배포를 했던 사례도 있어요.

### 00:24:52

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 포쪽으로 해가지고 가이드를 넘겼던 사람 뭐 할까요? 최근에 아니면 뭔가 탈기가 지금 이제 5분밖에 안 남긴 했거든. 30분인가요? 예. 그래서 그러면은이 다른 질문을 할게요. 그러면 이제 새로 만들었을 때 요거는 그 컴퍼넌트로 올려도 되겠다 했던게 아까 그 댓글 모듈 말고 또 다른 것도 혹시 이제 평균님이 뭔가 만들었으면서 훈련도 한번 얘기해 봤으면 좋겠다라는게 있었어요. 그런게 이거는 이제 이게 얼마나 이게 코드가 수용적인지를 확인하려고 질문을 하는 거거든요.

### 00:25:56

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 그런 제한을 할만큼 뭔가 이렇게 열려 있는지 요런게 좀 궁금한 거죠. 코드 쪽에. 아니면 아직 그 그런 것까지는 못 갔다. 아니면 있었는데 굳이 얘기 안 했다. 저 지금 그게 막 생겼단 뭐 그냥 막 해야 돼. 부채 같은 거 그냥 계속 하면 될 거 같아. 스켈레톤 안테 있으면 그거 하고 컬러 너무 많은 거 빼고 텍스트 많은 거 좀 추격하고 그럼 되자. 그러면은 뭐 컴포넌트 이거 안 돼 있으니까 더 해야 된다. 그런 건 근데 사실 신규 컴포넌트보다는 기존에 있는 거에 이런 걸 더해야 한다는 미즈가 앞으로 계속 생기지 않을까 싶긴 해요.

### 00:26:56

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저는 아까 봤던 것처럼 리스트 아이템인데 세줄됐으면 좋겠다. 레질됐으면 좋겠다. 아이폰 왼쪽에 붙는 서브텍스트 있었으면 좋겠다. 썸네일이 16대 9 비율로도 나왔으면 좋겠다. 그런게 계속 늘어나지 않을까 싶긴 하거든요. 왜냐면 저희가 어쨌든 디자인 시스템이라는 거 자체가 어느 기점에 딱이 전까지의 기준에 맞춰서 시스템이 완성됐어이니까이 뒤에서선 다시 맞춰야 되잖아요. 어쩔 수 없. 그러면은 지금 현재 창규 님한테는 시스템은 제약으로 다가오거나 아니면 지원을 해 주고 있다고 느끼는 전 지원이라고 생각합니다.

### 00:27:41

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 지원 지원을 해 주고 있고 예 지원을 해주고 있고 근데 약간 이제 지금 말씀하셨던 거에서는 지원을 최대한 못 하고 있는 거 같아서 근데 저희가 대화의 지분에 대화의 지분에 대부분이 선행 작업에 대한 이야기를 하다가 지금 시간이 다 흘러가서 그렇게 느꼈던 거지 그렇긴 한데 이제 유지보스의 관점에서 있었을 때는 시스템이 있으면 굉장히 편해요. 예를 들면 저 지금 어카운트 배정보 작업하고 있는데 저 다 시스템 해 가지고 하루만에 끝났어요. 예. 엔티스페이스 그 아이콘 교체만 하는 것뿐이지. 텍스트 있는 거 그냥 썼고 버튼 있는 거 그냥 썼고 다크모드 지원되는 거 그냥 썼고 AOS 그냥 OS 시스템 있는 거 그냥 모드만 바꾸면 됐었고 다 있는 거를 그냥 갖다가 치환만 하면 되는 작업만 했었어 가지고 되게 쉽게 작업했거든요.

### 00:28:32

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 이런성도 있는데 신규 작업에서는 약간 그 그렇죠. 쓸 수 있는 컴파운트가 그죠. 그렇죠. 정준님 질문도 그런 쪽으로 와서 제가 그런 쪽으로 대답했을 텐데. 아 아니 나는 뭐 최근에 하고 있는 프로젝트 물었 들고 온 거는. 예. 뭐 그러니까 이제 그쪽으로 이제 얘기를 하게 된 거죠. 그래서 뭔가 그런 걸 이제 물어보는 거는 그렇게 의미가 있는 건 아니고 어쨌든 그러면은이 컴포넌트 마지막 질문인데 디자인 시스템의 장점이랑 장점이 있다면 뭐가 있어요? 이게 내가 디자인 시스템 담당자라고 생각하지 말고 뭔가 장점도 있고 단점도 있을 것 같긴 하고요.

### 00:29:17

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 장점 빠른 화면 구성과 통일된 유저 경험을 제공할 수 있다. 단점은 실무자들의 통일된 이해도를 동일한 시간대에 구축하기가 조금 힘들 수 있겠다. 그 동일한 시간대 구축한 게 그 지금이 시점에 전부 다 똑같은 시스템의 지식을 다 같이 가지고 다 똑같이 쓸 수 있는 지금은 그런 상황은 아니다. 그 저는 이해도가 아 다르다. 그 그런 거 누군가가 덜 알고 있다가 아니라 누군가는 이것보다 더 좋은 걸 내가 만들 수 있어라고 생각해서 깰 수 있다는 거예요. 따라갈 수 있습니다. 더 좋은게 있으면 예. 그 그런 거 이거를 몰라서 몰라서 안 쓰는 거야가 아니라 아 이거 아는데 이거보다 이게 더 좋아라고 생각해서 디자인을 만들 수 있다는 거예.

### 00:30:18

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아 그러면 그 좋은 거에 대한 그 뭔가 이렇게 그죠. 기준이 다할 수 있 기준은 저기 이제 팀 내에서 회의하면서 좀 정하게 되네요. 어 전 내 피드백 하면서 정해지지 않을 것 같아. 저는 스팟하면서 그걸 좀 느끼긴 했는데 저는 이제 선행이고 아이디어를 좀 제안하고 이런 입장이라서 전 시스템을 좀 깨긴 했는데 이제 그게 약간 용인되는 피드백이 이게 예 분위기가 형소 되는 거죠. 그럼 이제 제가 만든 디자인이지만 저도 해도 되나 뭐 이런 생각을 하는 거죠. 음. 그 저는 스스로 아까 말한 사람이 되는 거거든요.

### 00:31:06

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시스템이 있음에도 불구하고 내가 생각했을 때는 이렇게 리스트 아이템을 구성하는게 더 나은 거 같아라는 생각을 한 사람이니까 저는 음 그거는 좀 제약이 되기는 그건 좀 관점이 될 수 근데 저는 어쩔 수 없다고 생각합니다. 디자인 계속 그로 그럴 수밖에 없지 않을까 생각해. 30분 31분이 됐어. 이제 끝내야 돼. 그럼 장단점도 얘기했고 이제 다 얘기한 거 같거든요. 어차피 뭐 개발이랑 핸드폰 하는 거 워낙 향님이 잘하니까. 아닙니다. 잘해 가지고 아 그리고 그 만약에 마지막 질문인데 요분은 좀 고민되는게 있어서 리스트 아이템 얘기를 계속 하긴 하는데 그렇게 좀 복잡한 그런 컴포넌트들이 여러 개가 좀 있잖아요.

### 00:32:15

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 많지 않지만 예를 들어서 타이틀 헤더도 있을 거 같고 그래서 오른쪽 패널들이 좀 복잡하게 구성되어 있는 거를 네 어 참님은 좀 잘 쓰시는 편인가요? 아니면은 조금 어렵다고 생각하시 어렵지만 쓰려고 하는 편이에요? 아 다 읽어요. 다 읽어요. 필요한 이거 갖고 오고 싶은데 어떻게 CDS 가서 읽어요? 아니면 그냥 제가 컴퍼넌트 옆에 있는 패널드를 패널드로 읽어요. 그래서 눌러보고 만지거든요. 솔직히 사람의 욕구가 그냥 컨트롤 노르고 들어가서 하이드시키면 쉽잖아요.

### 00:32:56

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 그렇게 하면 법칙에 위대되니까 프로퍼티를 주정하려고 하거든요. 근데 조금 어렵네가 너무 많고. 음. 근데 최대한 읽어서 쓰려고 그리고 쓰다 보면 또 익숙해지고 네. 익숙해지고 지금 이제 더 이상의 기능은 사실 추가되지는 않고 있기는 해 가지고 네. 근데 진짜 쓰다 보면 익숙해지는 거 같아요. 전 지금 막 훨씬 너무 어려운데 못 쓰겠는데 이런 거 사실 별로 없는 거 같긴. 근데 가끔씩 막 제가 지금 뭐다라고 아예 정확하게 말씀 못 드리겠지만 가끔씩 쓰다 보면 이제 뭐 필이나 이런 거 적용이 제대로 안 돼서 요소가 이렇게 막 갑자기 빡분에 다 그런 것도 있거든요.

### 00:33:42

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 이제 뭐가 뭔지 잘 모르겠 본인이 만든 머치는 있습니다.네 네. 그렇구나. 그러면은 아, 그래도 약간 어렵다 수준. 예를 들어서 그래. 네. 그러면은 근데 못 할 정도는 아니 뭔가 설명 같은게 필요하려나? 그냥 써보라고 하면 그냥 계속 써 보라고 하면 되. 그냥 하이드시키지 마라고 하는게 맞지 않을까? 써보다 그 직접 선택. 님이 어렵다고 하니까 뭔가 그래도 뭐 쓸만하지만 그래도 뭔가 확인이 어렵다고 하니까 이게 뭔가 어떻게 해 주는게 좋을까라는 고민들이 있는 거긴 해서 물어본 거긴 해요.

### 00:34:34

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이거는 근데 그 설명을 읽어라는 것밖에 한데 이거 예시를 네이지 하면 좋죠. 네. 그럼 저는 여기서 그러면 인터뷰는 마무리하고 지금 제대로 못 만들었어. 죄송합 아니 제대로 못 맞는게 아니라 그것만 하나가 그렇게 돼 있긴 해서 수정했어요. 다른 거 하나도 손 안 됐어. 튼 인터뷰에 응해 주셔서 감사하고 어 너무 유익한 정보들 많이 주셔 가지고 도움이 많이 될 거 같거든요. 도움 안 될 거 같은데. 지금 이제네 번째 하고 있거든요. 상님이네 번네 번째 사람인데 다들 약간 생각하는 우리가 가설로 세웠던 거랑은 전혀 다른 관점으로 얘기를 해 주고 있겠는데 그래서 어 우리가 좀 다르게

### 00:35:45

**A10\_NOW (WEVERSE PANGYO, 6F):** 생각하 우리가 생각한 거랑 다르구나 진짜 사람을 만나 봐야 되겠구나라는 거 많이 느끼고 있고 그런 부분에서 형님이 말씀해 주신 거 최대한 좀 많이 반영해 보려고 노력해 보겠습니다. 그리고 커피는 아니 그 쿠폰으로 줄 거예요. 어차피 회사 회사 회사 아 그래 쿠폰으로 줄 건데 쿠폰을 좀 이제 구매를 해야 돼서 좀 시간이 걸려서 한 일주일 이내로 발송이 될 거 같네 천천히네 감사합니다. 고생하셨습니다. 마십니다. 사하십시오. 안녕하세요. 고생하셨습니다. 했다 했다가 안 몇 명 몇 명이

### 00:36:57 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*