5월 12, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 김진아님 \- 스크립트

### 00:01:23

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 지문지요. 네. 아 그다시가 됐으니까 시작을 할게요.네 알겠습니다. 저는 인터뷰 정주라고 합니다. 예, 오늘 하는 거는 이제 DS 뭐 잘 쓰고 있냐 안 쓰고 있냐 이런 거를 보는 자리는 아니고 우리 DS가 실무에서 어떻게 유용하게 쓰이거나 아니면 어떻게 허들로 작용하고 있는지 그런 것들을 위주로 좀 여쭤보고 싶어서 인터뷰 저리를 30분 정도 마련을 했고 그래서 그런 이제 만약에 좀 허이 되었던 구간에서는 어떤 의사 결정 뭐 이제 의사 결정이라고 하면은 본인 스스로에 대한 의사 결정도 있겠지만 뭐 미 사람들이랑 얘기를 할 때 의사 결정도 있을 것 같아서 그런 판단을 어떻게 했는지 요런 부분들이 좀 궁금해서 그런게 알아야 좀 이제 DS에서도 개선을 좀 할 수 있을 것 같아서 이런 부분들 위주로 여쭤 보려고 해요.

### 00:02:37

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예. 그래서 이제 시작을 해 보면 이제 신호님 감당하고 있는 그 프로젝트 일단게 소개 좀 해 주십시오. 크게 진행을 하고 파티를 하고 있고 이번에 김스 개편이 들어가면서 글로벌 파티탭을 가장 큰 저의 작업이라고 할 수 있을 것 같아요. 네. 그 리스닝 파티나 그 파티 같은 경우에는 어떻게 보면은 DS를 많이 안 써을 것 같아요. 네. 근데 이제 어 그러면은 DS를 아예 안 쓰시나요? 아니면 그거 아니고요. GS를 쓰기는 하는데 말씀하신 대로 많이 안 쓰기도 했고 이번에 공통술로 정책을 가져가면서 거기를 가지다 쓰기도 했고 뭐 다른 프로젝트에서는 거의 뭐 7 80% 이상을 쓴다고 한다면

### 00:03:44

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 코드를 이번에는 거의 썼다라고 말을 할 수 있을 것 같아. 그 이제 2, 30%를 쓰는 것도 있지만 80%를 쓰는 거로 잘 생각해서 얘기를 해 볼게요. 그러면 만약에 이제 예를 들어서 공통 슬롯 얘기를 하셨으니까 공통 슬롯을 처음에 이제 뭔가 만들 때 아마 같이 만드셨었나요? 그죠? 아니 전적인 참여를 하지 않고 네. 아 그럼 뭐가 좀 그러니까 그러면은 뭔가 컴파운트를 좀 가져다 쓰는 로우로 얘기할 수 있는 과제를 예를 들 수 있을까요? 사 네. 네.

### 00:04:35

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 부분 이제 하면서는 썼어도 그러면은 부분 쓸 때 예를 들면은 꼭 컴파운트가 아니더라도 어 토큰 같은게 있을 수 있잖아요. 이런 거 뭐 예를 들면은 그 리스닝 파티에도 컬러나 토큰 같은 경우는 가져다 쓸 것 같기는 해요. 네네. 그런 부분들도 이제 그거 그런 건 다 지켜지긴 하죠. 사이즈나 컬러나 이런까 토크하는 걸 사용을 하고요. 같은 경우 컬러도 사실 브랜드 컬러가 따로 있어서 근데 그 외에 뭐 텍스트라던가 공통적인 다 투을 사용을 하고 있습니다. 그럼 대부분 이제 컴포넌트를 만들었으나요?

### 00:05:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 리스다는 거네 어떻게 관리하고 계세요? 그 이제 어떻게 보면 컴파운트를 안 쓴다는 거는 리파만의 무언가를 구축하고 있는가 그런게 좀 궁금하긴 네. 네. 뭐 일단 리파만의 라이브러리를 조금 간략하게 만들어서 사용을 하고 있기도 하고 네네. 여기서 음. 네. 이런 이런 거 설명을 띄워 주셔도 돼요.이 시간이 많기 때문에 30분 25분이 한에서 같은 경우는 네. 이런 사실 썸네일 형태가 없잖아요. 이런 형태가 저희는 없는데 이걸 아바타를 조합을 해서 클리핑 마스크를 씌워서 이런 식으로 작업을 하고 있거든요.

### 00:06:25

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 좀 이런 식으로 좀 조합을 해서 새로운 형태를 많이는 방향으로 조금 하고 이번에 대표적으로 말할 수 있는 거는 이런 식인 거 같아요. 그럼 저거 조합서 하실 때 가이드 넘기실 때는 저게 DS 아바타다라고 말씀을 하시는 거예요. 네. 그렇게 적용을 해 달라고 말씀드렸고 뭐코드를 봤을 때 정말 그걸로 됐을지는 모르겠는데 일단은 그렇게 요청을 들여서 했고 무리 없이 부형이 된 상태 이게 다 지금 그 리스닝 파티에서 쓰고 있는 라이브러리라고 봐야 되나? 그건 아니죠. 가이드 이건 가이드고요.

### 00:07:10

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 제가 하고 있는이 정도거든요. 네. 그럼 가이드로 그러니까 라이브러리로 올라오는 시점인 어떤 시점이에요? 라이브러리로 등록을 해야지라고 생각하는 시점 이게 리스닝 파티 라이브러리네. 조금 디자인이 확정이 났고 이것이 동일한 패턴을 가지고 있고네 그럴 경우인 거 아 그래서 이거를 뭐 여기에도 넣을 수 있고 저기에도 들어갈 수 있고 종북적으로 사용되고 한 번의 수정이 필요하다. 음 이럴 경우에 다 이거는 놓고 있어요. 그러면은 이거를 할 때 뭔가 접근성 관련해서도 고민을 해서 넣었나요?

### 00:07:59

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 접근성이라는 예를 들면은 어 합치 영역이라던가 아니면은 설리 반응이라던가 그런 거는 경을 안 쓰니까 아직 그럼 그러면은 그런 거에 대해서 개발자 쪽에서 요청나 그런 적이네 딱히 그런 뭐 없어요 그러면은 지금 저기에서 터치 영역을 따로 지정해서 가이드를 드리거나 하지 않고 개발자분께서 알아서 네 잡아주시네 근데 어떻게 보면 이거는 조금 디테일한 퍼티 요소가 들어간게 아니라 우리 덩어리 덩어리 이런 식이라서 디테일한 이게 필요 없어서 그랬을 수도 있 것 같다는 생각이 들고요. 어쨌든 저 리스트 형태의 저 카드 포커스 네 쪽에서 보면은 저 영역 영역 하나가 다 터치 라고네 딱히 막 정의한 거 정리한 거 그러면은 그건 맞긴 한 거죠.

### 00:09:03

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저걸 누르면 저기 어딘가를 눌러도 가긴 가는 거죠. 아 그러면은 요런 거 작업하실 때 뭔가 라이브러리로 들어오실 때 이걸 만들 때 좀 고민하는 포인트들이 있었어요. 이거 진짜 이거 만들면서 좀 고민할 것 같긴 한데 아 저것도 하셨잖아요. DS도 살짝 하셨죠. 그러니까 그런 거 만드실 때 만 그 DS 해 봤으니까 요로 넘어오실 때 고려가 뭔가 고민 포인트들이 있었거를 만들 때 고민네 라이브러리로 만들 때 고민들 일단 리카가 아니었다면 네 뭔가 다른 사용자들을 되게 많이 먼저 서치를 하고 했을 것 같아요. 이런게 뭔가 또 사용이 되는게 있는지 근데 리파 같은 경우에는 별도의네 그거니까 오히려 만들고 나서 그런 생각을 했어요.

### 00:10:07

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 이것들이 너무 다른 애들이랑 차이가 나면 어떡하지? 물론 별도로 가져가긴 했지만 또 너무 또 이것만의 그걸로 걸려지면 어떡하지? 이런 생각을 만들고 나서 했고요. 음. 이거를 만들는 거 그 생각 없이 아니 그런게 아니라 막 고민을 사실 하지 않았고 그냥 정말 만들 때는 인파티 탭 내에서 얼마나 내가 이걸 효율적으로 관리할 수 있을까만 좀 생각을 하면서 했던 거 같아. 그리고 나서 만들고 나서 보니 어 이게 다른 때랑 너무 그런 때가 언제였어요? 그런 걸 좀 느꼈을 때가 그런 걸 느꼈다면 그 고민이 그 이게 혹시 뭔가 어쨌든 뭔가를 봤거나 뭔가 얘기를 들었거나 했지 않았을까 싶어서 여쭤보죠.

### 00:11:09

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이제 어찌됐건 파티탭이 선 가장 먼저 넥스트 이거스에서 가장 먼저 부분이기도 하고 그니까 저도 이제 만들어 놨는데 만들고 나서 갑자기 공통수을 만든다고 하고 갑자기 뭐 다른 뭐 피드나 뭐 그런 디스커버가 된다고 하니 어 어 내가 한 방향이랑 조금 벌어지네라고 하면은 어때 살짝 싶기는 하는데 이건 이미 해 놨으니까 그때 방향성은 는 일단 얘는 독립으로 가자. 할 수 있는 근데 또 하면서 뭐 알값은 맞추자 뭐 간격은 맞추자 뭐 이런게 들어오게 되면서 그 어디까지 묻혀야 할까? 음라는 것도 조금 고민이 리파 라이브러리를 관리하시면서 그렇죠. 리파 라이벌러리를 관리도 그렇고 그냥이 탭 자체를 작업을 하면서 나에게 어느 정도의 동립성은 주었지만 또 어떤 부분은 또 맞춰야 된다라고 하니까 어 그렇테면 어디까지 붙여야 선일까라는 생각을

### 00:12:20

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 좀 잠깐 했던 데 그럼 리파에서 쓰이는 용서가 딴 데서 쓰이는 걸 보거나 한 적이 있으세요?이 카드 자체가 너무 독립적이에요? 아니요.이 카드 자체가 피드에 들어가고 디스커버에 들어가기요. 그렇게 되면은 어쩔 수 없이 튀어 보이는 분들 생겨서 이거 빼면 되겠어. 네. 그러면은 이런 거를 이제 개발자분들이랑 핸드폰 할 때 네 이런 용어나 이런 것들을 정리해서 넘길 수도 있을 것 같은데 그런 것 따로 따로 뭔가 이름 카드의 이름을 맞춘다거나 아니면 프로퍼티 속성을 맞춘다고 전는 전혀 잡어 이게 그러면 이게 지금 컴퍼넌트 세트로 되어 있으면 사실 상가 케이스인가요?

### 00:13:33

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 사이 그죠? 두 개일 때, 세 개일 때네. 세 개 이상일 때 저거 밑에 거 같은 경우인데 이건 아, 썸네일 사이즈인데 이거는 거의 안 썼어요. 아, 요거는 네. 제가 그냥 관리하고 아,이 라이브러리를 공유드리진 않았어요. 누군한테. 제 이거 제 관리움이라고 생각하 아까 그 가이드로 드렸거든요. 네. 그러면은 라이브러리를 써 보시니까 어때요? 그러니까 DS가 아니라 네 이제 진나님이 스스로 어쨌든이 리스닝 파티를 관리하기 위해서 라이브러리를 좀 생성하고 있잖아요.

### 00:14:17

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떤 거 같아요? 좀 더 편한가요? 고민할게 더 맞나요? 음. 편미한 거는 단순하게 수정하기. 또 이제 이것과 정말 편리하냐는 어떻게 보면 이걸 활용을 해서 다른 화면을 만들 때 계속 이제 어쨌든 리스닝 파티도 하고 파티도 운영하시고 하잖아요. 그럼 그 이거를가 계속 가져다 쓰 그죠? 쓰게 되잖아요. 그죠? 네. 네.

### 00:14:52

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그런 부분에서는 그 그지 다른데 활용을 하더라도 변화가 지금까지는 많이 없었어요. 아, 그 교체 수준의 그거였고 이걸 다른 기획으로 서비스를 새로운 거 만들어서 하겠습니다. 이런 정도가 아니라 그냥 교체 정도였써 가지고 이걸 활용하기에 용이했냐? 라고 물어보면은 좀 애매한 거 같아요. 그러면은 그 애매한 부분을 조금 더 딥하게 물어보면은 뭐가 좋았고 뭐가 나빴는지 조금 뭐 한 가지라도 얘기를 해 주실 수 있으세요? 맞아. 아,이 라이브러리를 관리하면서 좋았던 것이 있을 거 같고. 네.

### 00:15:41

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아, 아쉽. 일발 적용하기 편했다. 음. 아쉬웠던 곳은 어, 그럼 어쨌든 라이브를 관리하는게 훨씬 더 효율적이다. 네. 좋습니다. 좋습니다. 도움이 되고 있 도움이 되고 있어요. 네. 지금 뭐 질문에서 질문지랑은 전혀 다른 얘기를 할 수밖에 없는데 사실 이제 지금 우리가 말하고 있는 리스닝 파티 같은 경우에 DS를 거의 안 쓰고 있기 때문에 요런 내용을 같이 얘기할 순 없고 그 요거에 맞춰서 이제 질문을 드리는 거거든요.

### 00:16:25

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어, 이제 요런 거 이제 판 만드실 때 뭔가 판단 요런 부분들 이제 아까 물어보고 또 이제 개발자분들이랑 소통이 이걸로 되는 건지 그런 것들이 좀 궁금했던 거죠. 그러면 기획자분들은 혹시 라이브러리에 이렇게 들어오시나요? 여기 들어오. 네. 그럼 이건 진짜 저의 저의 뭔가 그러면은 여기에 요소로 사용하는 거는 지금 현재 아바타 CDS에서 아바타 정도일까요? 가져와서 쓰는 거 CDS에서 가져와서 쓰는 건 아마 다시 배팅 되게 태극 아데 또 수영에서 쓰시네요 이게 공통 슬롯으로 들어가서 그 공통 슬롯을 가지고 와서 쓰고 있거죠.

### 00:17:31

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아, 상단 헤더 쪽을요? 네. 아 이게 이제 상단에다가 공통인데 공통 슬롯인데 공통 슬롯 자체가 코드를 조합해서 그거를 그러면 헤더로 지금 파티탭에서는 헤더로 쓰고 그 이유는 뭐 디스커버나 마이피드랑 동일한네 제공하기 위해서네 버튼 버튼 아 아돼 등 버튼 깨져 있는데 어디 가요? 아 버튼은 컴퍼넌트가 아 이게 있습니다. 아 어를 잡아다녀 아 예예 그럼 저런 전체보기 같은 것도 쓰고 있나요? 이것도 별도로 아, 별도로이 버튼이 버튼 같은 경우는 얘도 커스터 그러면 혹시 이거 라이브러리 만들거나 디자인하실 때 뭔가 그래도 DS가 도움이 되는게 있나요?

### 00:18:44

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 예를 들면 운소가 어쨌든 있긴 있으니까 컴퍼넌트를 새로 만들 때 혹은 라이브러를 만들 때 기준으로 삼을만 한 문서일까요? 코드가요? 네. 그런 건도 잘 그것까진 아닌가요? 뭐 조금 방향이 다르지 않아. 그 어찌 됐건 코드는 단위 단위 것들이고 제가 이러리 그 단위들을 조합해서 덩어리를 관리를 하고 있는 거 같아. 방지 그 그러니까 아톰과 네 월의 네네 차이가 있다라는 거잖아요. 도움이 정말 예를 들면은 아까 그러면은 만약에 탭 패롯에 있는 탭을 썼다고 했잖아요.

### 00:19:56

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그러면은 그 탭이 어떻게 작동하는지는 어떻게 안내해 드리나요? 개벌들 코드에 주실 수 아 코드 거니까 네 그러면 만약에 아까 그 오른쪽 끝에 붙은기였나? 네. 그런 거에 대한 액션은 따로 말씀을 드리나요? 어, 저는 그냥 코드가 사용된 것은 그 부분에만 안내를 해 드리겠습니다. 그 외에는 다 커스텀입니다. 그리판은 개발자분들도 넣어 저기 커스텀이라는 그서 지가한 거는 다 따로 문이 없 해 주신 거 같기도. 음.

### 00:20:39

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니, 왜냐면은 그런 부분들은 뭔가 디자이너분들이 잡아 주는게 있을 수도 있고 네. 그리고 개발자분들이이 디자이너분들이 잡아주지 않으면 뭔가 개발자분들이 이미 해석해서 음 잡을 수도 있을 것 같아서 그러면은 실제로 지나님이 작업을 했던 그런 산출 자체가 지나님이 원하는 방향으로 안 갈 수도 있지 않았을까 싶어 가지고 여쭤보는 거기는 해. 네. 다행스럽게 그래 크게 보기에는 일단네 정말 크게 뭐 코드가 사용이 됐고 어떤 식으로 해 주셨는지 사실 그것까지는 잘 볼 수도 있 그러면 어 이미 이제점 같은 건 다 얘기했던 거 같거든요.

### 00:21:38

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 이제 새 마무리를 하려고 하는데 아마 그 질문지에 있는 건 하나가 안 물어봤을 수도 있어요. 왜냐면 아까 설명했듯이 잘 안 쓰는 프로젝트를 하고 계시기 때문에 그러면은 혹시 이거를 이제 이렇게 좀 별개로 가자 하는 거는 의사 결정이 그런 식으로 이제 낫기 때문일까요? 아니면 처음에 이제 받으셔 받았을 때부터 최솔님이 이제 그때부터 이제 그 분리로 그때도 그랬었고 이번에 처음에 진행을 할 때도 얘는 별도록 하죠. 맨 처음에 프로토타입을 잡을 때도 안 써도 됩니다. 그 자유롭게 잡으세요라고 하셨고 진행을 할 때도 갑시다. 애초에 그렇게 하고 가셔서 신규 페이지니까 네 조금 더 자유롭게네 그리고 그때 제가 느끼기에는 이거 이것을 조금 더 새로운 녹을 도전을 하고 싶어 하는 거 같기도 하고 그래서 아예 그냥 애초에 얘는 별도라고 생각을 하고

### 00:22:47

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 갑시다라고 하셔서 저 그렇게 알고인지를 하고 처음부터 했어요. 그래서 그러면은 얇은 따로 하. 네. 네. 네. 사용할 수 있는 곳은 가능하고 네. 들었습니다. 아, 네. 좋습니다. 네. 네. 알겠습니다. 그 인터뷰는 오늘요 정도 하면 될 거 같아서 여기서 마무리를 하고 어 감사의 뜻으로 커피 쿠폰을 보내 드릴 건데 5월 22일 날 갈 거예요.

### 00:23:27

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 일괄 네일 일괄 발송할 거라서 그렇게 알고 계시면 될 것 같습니다. 오늘 여기까지 하고 혹시 더 뭐 그 질문지에서 혹시 말씀해 주시고 싶었던게 있거나 아니면 DS한테 바란다 뭐 이런게 있습니까? 흔적은 있으니까 사실 뭔가 어렵다라거나 쉽다거나 아 혹시 오른쪽에 패널이 좀 복잡하게 되어 있는 거에 대해서 좀 복잡 하다고 느끼나요? 아니면 그렇죠. 이게 뭔가 조절하더 네 어 사실 리스트 아이템 같은 경우는 정말 복잡하잖아요. 근데 사실 내가 원하는 건 그냥 타이틀 막 트링 아이콘 한 이것만 필요할 때도 있잖아요.

### 00:24:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 그거를 내가 잘 몰라서 그런데 저도 제서 어 이거를 아텀의 프로퍼티까지 아 여기서 노출해 주는 경구나라고 생각을 했거든요. 그 따라주는 애들 해 놓은 거 보면 그냥 정말 메인 애들만 프로퍼티로 두고 그 상세한 스트는 포함을 안 하고 컴포넌트를 선택을 해서 거기에서 이제 설정을 하도록 해 주는 경우 낫거든요. 그래서 이렇게 하는게 낫지 않나라는 생각을 네. 네. 네. 감사합니다. 감사합니다. 저희도 이제 약간 그렇게 생각하고 있는데 사실 이제 한번 만지면은 또 저기 돼서 이런 의견들을 좀 모아서 인터뷰를 하는 이유도 있습니다.

### 00:25:25

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 네. 그리고 또 뭔가 DS 에서 좀 하는게 있을까요? 그니까 꼭 쓰진 않더라도 보면서이 기획자 구상 아이 시스템이 기획 설득하거나 대화 주자는데 논리적인 근거가 되어주나요?라는게 라는게 이거에 맞는 대답인지는 모르겠지만 그 저희 이제 코드의 상단에이 컴퍼넌트가 어떤 컴포넌트인지 설명을 해 주는 뭐 한 줄로 이렇게 유약해서 보여주는 데가 있잖아요. 네. 어떻게 보면 그 한 줄이 기회자를 설득을 하는데 조금 중요한 역할을 해 줘야 한다고 생각을 하는데 지금은 보면 이것은 이거 할 때 사용합니다.

### 00:26:18

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이것은 페이지를 안내해 주는 뭐입니다. 그냥 딱 이런 식으로 정말 너무 간단하게만 설명이 되어 있고 네. 거기가 뭔가 이것은 뭐 어떤 어떠한 사용성을 부여하기 위한 이거 장치입니다. 뭐 좀 이런 식으로 조금 조금 더 자세하고 강의적으로 서술됐으면 좋겠다. 네. 그게 막 너무 길어지지는 않아도 그냥 명확하게 이유가 있으면 좋겠다. 어떻기 때문에 어떻게 써야 한다. 뭐 이런 네. 뭔가 뭐 네. 무슨 뭐 어떠한 사용성을 제공하기 위한 그런 치입니다.

### 00:26:56

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 좀 이런 그래서 진나님이 작성한 뉴스에지가 굉장히 퀄리티가 높더라고. 그런가요? 그래서 그런 생각들을 갖고 만드셨나 봐요. 제가 하실 때 아닌가요? 좀 뭐 그게 제대로 그렇게 됐는지는 모르겠는데 일단 그 생각을 하면서 하기는 했어요. 이게 정말 그냥 다른 분들에 비하면은 지난님이 만든 유세이지가 기가도 좋고 보기도 좋더라고. 그 섹션도 잘 나눠놨고 그래서 용이 육하게 쓰고 있어요. 어쨌든 전반적으로 그런 방식으로 이제 좀 개선되면 좋겠다라는 의견으로 제가 받아들이고 오늘의 인터뷰는 여기까지 하도록 하겠습니다. 이제 너무 좋은 의견 감사합니다. 예요. 좋겠습니다. 네. 고생하셨습니다. 여기까지 할게요. 네.

### 00:28:19 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*