5월 6, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 문한나님 \- 스크립트

### 00:03:18

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 리죠. 하나님이 5분 정도 늘 넣는다 그래 다 옮겨가지고 네 팀 옮겨와가지고 바꾸시죠데 또 이렇게 일정을 좀 잡아봤습니다. 지금 이제이 인터뷰의 목적을 먼저 말씀을 드릴게요. 그래서 이거 뭔가 하는 인터뷰 하는게 스를 잘 쓰고 있는지 평가하는 건 아니고요. 뭐 사용법에 대해서 점검을 하는 그런 것도 아니고 그냥이 TS가 실제 하나님이 하고 있는 작업에서 어디서 도움이 되고 또 어디서 또 막히고 있는지 요런 것들이 좀 알고 싶었던 거라서 인터뷰를 신청을 했고요. 그다음에 뭔가 이거를 깼다, 규칙을 어겼다 이런 것보다는 그 상황이 무엇이냐에 좀 더 집중적으로 볼려고 하고 있어요.

### 00:12:43

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭔가 여쭤보고 뭐에 대한 대답을 들으면서 어떤 상황이었나요 이런 것들을 좀 파악해 보려고 하고 있어요. 그래서 아마 이제 1팀으로 넘어오시면서 그 작업들은 1팀에서 한 적이 없으시겠지만 2팀 걸 기준으로 생각해 주시면 될 거 같고 그다음에 어 일단 시작을 해 볼게요. 그러면 이제 어 한나 님이 지금 그 최근까지 하고 계셨던 도메인이나 뭐 담당 프로젝트가 어떤 건지 좀 간단하게 설명해 줄 수 있나요? 비턴 어카운트 주로 메인으로 했었고 이팀에서 네네. 이팀에서 했었고 그다음에 요거는 약간 눈일 거 같긴 한데 그 백스테이지. 음.

### 00:13:35

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 들어가는 걸로는 그 미디어 라이브 쪽 작업했었어요. 네. 그러면은 어 여러 가지가 이렇게 작업을 하셨는데이 지금 인터뷰에서 뭔가 하나의 주제를 선정해 놓고 한다면 어떤 프로젝트가 제일 말이 많 어카운트가 그니까 아무래도 1.0에이랑 2.0에서 장에서 다 바꿔야 되는 화면이다 보니까 코드를 좀 쓸게 많았던 서비스였던 거 같긴 한데 그러면은 그 대부분의 작업은 다 피그마로 작업을 하시죠? 아니면 다른 건가 프로그램을 또 쓰기도 하나요? 어 피그마 내에서만 아 다른 프로그램은 따로 쓰는 건가요?음 피그마에 대해서만 얘기를 좀 할게요. 그러면은 이제 뭔가 그 어카운트 프로젝트를 이제 잘 생각을 해 보면은 처음에 이제이 어카운트 프로젝트를 받고 나서 어떤 이제 업무 프로세스를 걸쳐서 지금의 작업까지 나왔는지 간단하게 이런

### 00:14:40

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 과정들을 좀 얘기를 해 주고 아 전반전 디자인 프로세스 디자인 프로세스 일단 기획에서 1차 기획감을 주시면 이게 어카운트가 조금 많은 관심을 잘 거쳤잖아요. 그래서 조금 기획이랑 이야기를 나눠서 프로세스를 조금 많이 바꿨거든요. 그래서 처음에는 기획서를 갖고 이제 디자인해서 검토를 하고 이제 다시 제안해 드리고 그래서이 과정이 되게 길어졌었다가 그 좀 기획이랑 디자인이랑 둘 다 문제가 있다고 좀 생각을 해서 고친 프로세스는 큰 틀을 짜요. 네. 어카운드가 법적인 이슈가 많다 보니까 그런 거를 짤 때 어떻게 해야 될지를 이제 디자인하고 기획하고 같이 은을 한 다음에 구체적인 기획서를 기획해서 해 주시고 그러면 그걸 바탕으로 디자인해서 이제 작을 제작을 하는데 거기서 많 좀 사용성이 문제가 있다고 하는 건 그냥 예전하고 동일하게 이제 피드백을 구하고 아니면 시안을 보내서 제한을 받고 하는 식으로 하고 그다음에 바로 개발에 공유하는지 그런 프로조스를 많 제일 많이 했던 거 같아요.

### 00:15:55

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럼 처음에 이제 기획자 기획 부서와 디자인 부서에 뭔가 의견 일치가 안 돼서 뭔가 이렇게 문제가 있다고 발생했는데 디자인에서는 어떤 문제였어요? 아, 디자인에서는 그게 저희가 봤을 때는 코드를 쓸 수도 있는 화면도 있고 굳이이 기획서대로 가지 않아도 되는데 더 나은 방향이 있을 수 있는데 길리 계산이 이미 이제 법적인 규제가 있다 보니까 꼭 기획서 대로만 가야 된다는 의견이 있어서 그거를 이제 또 보안 팀을 끼고 이렇게 계속 물러운 물어 개발 하다 보니까 그런 문제가 좀 있었어요. 뭔가 서로 서로가 약간 수고하는 걸이 좀 달랐던 거예요. 그 그런게 좀 나중에는 좀 맞춰졌나요?

### 00:16:44

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그때는 어 일단 법적인 이슈가 같은 경우에는 이제 디자인 시스템이 너무 갈아봐야 되거나 개발에서도 수가 너무 없다라고 하는 경우에는 이제 보안 팀에 다시 문의를 드려서 제고 보안 검사를 갖고 그 기획서를 수정했고요. 좀 짜잘한 것들은 일단은 그 기획서들 배포를 하고 추후에 이제 코드로 업데이트를 하자라고 논의가 됐었어요. 코드에 업데이트를 한다는 거는 일단은 뭔가 커스텀 어 직접 디자인을 해서 넘기고 나서 코드 쪽에 업데이트를 하는 거를 제한 하는 건가요? 되게 어떻게 돼요?이 그 텍스트 필드에 설정이 추가되고 버튼이 추가되고 하는 부분들 있잖아. 그런 거 같은 경우에는 뭐 이번에 전면 수정을 하기는 소스가 없으니까 이번에는 그래도 디 시스템이 이걸 추가해 주시면 좋겠다라고 혐의가 됐던 부분이고 네네.

### 00:17:44

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그리고 좀 짜잘한 것들은 이제 아 짜잘한 것들은 그렇게 됐고 좀 큰 단위에 이제 법적인 이슈 뭐 이용관 같은 거 위스터 아이템 다 사용을 했거든요. 그런 부분들은 이제 기획검 그 보안 검토를 거쳐서 기획사다가 수정된 기어. 그러면은 요렇게 작업을 막 진행하실 때이 피그마에서 뭔가 이렇게 살펴볼 거잖아요. 어떤 컴퍼넌트가 있나 이런 것들을. 네. 그러면은 하나님은이 처음에 가져올 때 이전에 이제 사실 어카운트 같은 경우에는 아예 이전 화면밖에 없었을 것 같고 아 처음에는 아이 신규로 이제 약간 이전이라고 하면은 완전 위머스 2.0대 시절이었던 거 같은데 3.0 거에 맞춰서 디자인을 아예 다 새롭게 해야 되잖아요.

### 00:18:35

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그랬을 때에 뭔가이 컴퍼넌트를 가져와야겠다 하는 그 프로세스가 따로 있었나요? 뭐 그렇게 아 솔직하신 이에는 제가 그 아티스트 탭 전장했었거든요. 그래서 거기서 완전 유사한 화면이 있어서 그 화면에서 이제 좀 갈아끼우는 작업을 했었는데 그게 나중에 보니까 한번 업데이트가 된 버튼이 있더라고요. 그 상태보다 그러니까 아티스트 탭 작업 때보다 업데이트가 한 번 되는 케이스가 있었어서 그 이후에는 이제 무조건 코드에 들어가서 이제 컴포넌트를 들고 오는 걸로 프로세스가 바뀌었던 거 같아요. 어은 기존에 있었던 화면이 있음에도 불구하고 코드에 들어가서 한번 더 확인을 하는 방식으로 바뀌 만약에 새로운 화면을 제작해야 된다고 하면 그랬던 거 없고 기존 화면이 있다면 기존 화면이 있다면 그 어떻게 근데 이제 약간 업데이트가 조금 잤잖아요.

### 00:19:39

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 그럴 수 있죠. 예. 그러니까 그 예전 그 한 달 사이에도 업데이트가 될 수 있잖아요. 그런 좀 격차가 있으면은 코드에 들어가는 거 같고 로그인이랑 회원 가입은 그 담당자가 다르지만 동시에 이루어졌던 건데 그런 거 같은 경우에는 서로 화면을 공유하면서 쓰기도 했던 거 같아요. 아 그러면은 그 원하는 컴퍼넌트를 찾는데 걸리는 시간이 혹시 얼마나 걸리는 거 같아요? 이 컴퍼테 이제 이거의 의도는 뭔가이 찾는게 복잡한가에 대한 그걸 물어보는 거거든요. 저 좀 적어주세요. 예.

### 00:20:25

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그게 찾는게 어렵다기보다는 그냥 일부 컴포넌트는 제가 아는 컴포넌트의 기능과 이게 코드에서 정리하는 기능이 조금 다른 케이스가 있었는데 그게 저는 어 뭐 배지였거든요. 그 저는 배지를 생각하면 약간 칩과 유사한 형태의 그런 배지를 생각을 했는데 코드에서 정의한 배지는 거의 답 느낌이잖아요. 이런 막 찾으려고 이렇게 계속 봤던 적은 있고 그래서 배지를 생각하고 들어갔다가 어 다시 있네라고 생각을 했던 적도 있는 거 같아요. 그냥 그런 거 말고는 조금 명확하게 되어 있다고 생각해서 컴퍼넌트를 찾는데 어려움은 없었고 오히려 그게 어떻게 사용되고 있는지에 대해서는 좀 화면을 찾을 때 조금 시간이 걸린 적도 있었고 그러면은 문서를 딱 열었을 때 원하는 정보를 얻는 데까지 그 문서가 되게 막 여러 가지가 있잖도 있고 도도 있고 그런 것들을 찾는 거는 뭐 쉬원나요?

### 00:21:35

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 그게 완전 세부적인 케이스를 찾으려고 하면 어려웠던 거 같고 아 이렇게 써도 되나 싶어서 들어갔을 땐 조금 어려웠던 거 같고 그냥 이걸 써야 돼 하고 들어가서 그 가이드를 파악하는 데는 좀 명쾌했던 거 같아요. 가이드 자체가. 그러면 아까 말씀하셨던 그런 배지 같은 경우에는 어 하나님이 생각했던 배지는 어떤 배지였어요? 아, 기본적으로 아,이 배치를 써야지 하는 상황이 어떤 상황이었어요? 제가 이분에 BDS 작업을 했었는데 BDS처럼지는 약간 보조 보조 단위의 텍스트라블 텍스트라블 그냥 치랑 인터랙션은 없고 그래도 이제 보조적으로 이제 상태를 알려주는 그런 컴포넌트라고 생각을 하고 있어 뭐 답 그 같은 것도 지라고 칭할 수 있구나 그냥 이렇게 생각할까 처음에는 약간 명칭이 좀 헷갈렸 였던 걸까요?

### 00:22:39

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어, 맞아요. 그럼 이제 얘가 회사별로 이제 코드 정의한게 조금씩 다르다 보니까 그죠. 그러면은 이제 뭔가 이런 명칭이나 이름이 여기 써 있는데 명칭 이름 달랐을 때 소통하는 것도 어려웠어요. 그런 거를 이제 혼자서 어쨌든이 패지가 뭐지라고 했을 때 자기 이렇게 본인이 혼자 스스로가 헷갈렸던 건지 아니면 누군가와 대화했을 때이 소통도 뭔가 안 맞는 느낌이 들었는지 그런 느낌 이게 뭐 개발자랑 소통을 할 때는 이미 화면을 컴포넌트 구성한 다음에 소통을 하는 거니까 그죠 그 이후에는 어려는 그게 없었던 거고 오히려 뭐 시안을 공유할 때 뭔가 여기에 무슨 컴포넌트를 썼다라고 할 때 패치를 썼다라고 하면 그 컴무서 업데이트 되고 상대도 비슷한 상태 그 수현님 같은 경우는 저희가 어 이게 삐지예요.

### 00:23:46

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 약간 이렇게 되는 경우는 있지만 크기는 없었던 거 같아요. 왜냐면 다들 코드에 대한 이해도가 어느 정도 있을 수도 그 특히 이제 기획자랑 계회 그 뭔가 커뮤니케이션 할 때는 좀 아 그죠 어렵 좀 어려움이 있긴 좋어 오히려이이 컨퍼넌먼트 이런 컨퍼넌먼트가 있어요나 아니면 이것도 커스텀이에요 약간 이런 질문을 하면 많으니까 그러면은 는 그럴 때 그 CDS에 있는 내용들이 좀 뭔가 기준이 되거나 도움이 되거나 그러긴 하나요? 아니면 아예 커뮤니케이션에 약간 방해가 되는고 있나? 저는 대부분은 도움이 된다고 생각을 하 이게 아 DS 담당자라고 이렇게 하는게 아니에요.

### 00:24:40

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 하면 안 돼. 그렇게 하면 안 돼요. 된다고 생각을 하는게 어떻게 보면 이게 디자인만의 거보다 그 개발하고의 그 약속이라고 할까요? 약간 어떻게 이걸 깨냐 개발의 리소스가 조금 더 드는 거고 약간 이게 이렇게 써야 된다 하는 논리적인 이유 중에 하나가 되는 거 같아서 저는 그거는 좋아. 근데 이게 만약에 기획에서 납작을 못 하시는 케이스도 있잖아요. 그런 경우에는 이제 뭔가 사용성이 좀 떨어지거나 법적 이슈가 조금 걸린다고 그러네. 스페이스 말고는 크게 대부모가 그냥 소가 이런 하고 그냥 납득하셨던 그럼 방금 이제 사용성이 떨어지거나 기획의 의도에 부합하지 않는 형태가 되면 법적 이슈나 뭐 이런 것들 때문에 그러면은

### 00:25:34

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어 컴퍼넌트를 안 쓰게 될 수 있잖아요. 그랬을 때는 그러면 자체로 디자인을 새롭게 하시나요? 아니면 그 있던 컴파운트를 디테치 그냥 해 가지고서는 거기서 뭔가 추가를 하나 어떤 방식으로 쓰세요? 저 개인적으로는 좀 디테치를 해서 비슷한 모양으로 만들려고 그런 거 하나가 없어. 근데 약간 시향 컨펌을 받을 때나 만약에 그게 반려가 됐어요. 그리고 다시 다른 시안을 만들어야 될 때는 그냥 진짜 타사처금도 더 해보고 음 그냥 아예 처음부터도 만들어 보고 하는 거 같은데 개인적으로는 좀 디테치해서 조합해 보려고 하는 거죠. 그때의 뭔가 고민에 대한 그 기준 뭔가이 디테치를 했을 이건 디테치를 해야겠다.

### 00:26:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네.라고 라고 생각하는 건 그 외부 다 외부에서 오는 이제 약간 법무적인 부분 이런 거 말고도 또 있어요. 아, 있죠. 그게 그 저는이 코트를 쓰 안 쓰고 만들 수 아 안 써야 되는 화면 없는 거 같거든요. 그러니까 무조건 쓰려면 어떤 화면이든 다 쓸 수 있다고 생각을 하면 돼요. 네. 네. 네. 근데 이제 그 회원 가입 같은 화면을 최대한 그 내용을 줄이려고 하는게 개선의 포인트였는데 네. 그 재존송 텍스피드 재전송 들어가는 같은게 있잖아요.

### 00:27:01

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 그게 무조건 컨퍼넌트를 다 쓰게 하려면 그게 줄이 늘어난 거예요. 그냥 한 텍스트 필드에 다 들어갈 수 있는게 뭐 밑에 다시 서브 텍스트가 들어가야 되고 뭐 재정선 버튼이 또 들어가야 되고 하다 보니까 화면이 길어지게 되는데 뭔가 저는 거기서 조금 항상 헷갈리는 거 같거든요. 그걸 다 쓰더라도 빌어지는게 맞나? 아니면이 정도의이 정도 길어지는 건 좀 크리티컬하다고 느껴야 되나? 약간이 강급에서 항상 고민을 하는 거 같은데. 그러면은 그거의 결정은 어떻게 결정은 어떻게 하세요? 그 어쨌든 안에서 이제 재점이 나왔다라는 그런 결정들이 있을 수 있잖아요.

### 00:27:49

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그런 거는 어떻게 일단 결정을 개인적으로 프로토파이 돌려보면서 그냥 쓰면서 아 이거 좀 긴데라고 느껴지면은 아 이거는 그래도 커스텀을 해야 될 거 같아요라고 얘기를 하는 편이고 근데 제가 봤을 때 굳이 이렇게 굳이요 정도 늘어난다고 이걸 다 디테치해야 될까라고 생각이 들 근데 안 B 안에 만들어서 장단점을 적어서 그냥 위에 올리는 편인 거 같기도 해요. 위에서 이제 정리를 좀 해 주는 편인 거죠. 그러면은 그런 이제 컴퍼넌트를 이제 만약에 디테츠 하거나 이랬을 때는 개발과도 사실 연결이 끊긴다고 봐야 할 거 같은데 그랬을 때의 그런 모든 어 접근성에 대한 고려를 하시나요?

### 00:28:48

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 예를 들어서 이거는 그러니까 결국에는 분리고 네. 이렇게 새롭게 나오면 새로운 거에 대한 뭔가 이제 고민해야 될 것들이 있잖아요. 그런 것들도 다 뭔가 가이드로 다 전달드려요. 아, 뭐 유관 부서를요? 네. 개발을 이제 핸드오프를 만약 할 때 어 이거는 컴파운트가 아니고 이제 커스텀으로 만약 썼으면이 모든 그 컴파운트를 썼을 때에는 이제 컴퍼운트 자체의 접근성이 다 들어가 있는 거니까 이거를 챙기지 않아도 괜찮겠지만 이걸 깼을 때는 사실 이제 디자이너분들이 깬 거에 대한 깨거나 아니면 새로 신규 디자인을 했을 때 모든 이제 접근성에 대한 고려를 예를 들면 접근성이라는 이제 터치나 음 아니면 상태값이 될 수도 있거든요.

### 00:29:38

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 브레이크 포인트 뭐 이런 것들 그런 것들에 대한 고려도 같이 해서 드리나요? 아니면은 그걸 나중에 약간 개발 쪽에서 먼저 연락이 와서 메꾸는 편이 일단 좀 그게 규모가 어느 정도 있다라고 생각이 들면요. 그리고 시안을 잡을 때가 공유를 할 때 물어보는 편이고요. 기획이나 개발에 아 개발에 먼저 물어보는 거 같고 그 요구를 물어보고 그것까지 그 내용까지 해서 이제 시안을 디자인 팀에 분류를 하는 거고 그게 좀 되게 자자라 자잘자랑 거라고 하면은 굳이 그렇게까지 안 하고 나중에 그 개발을 공유드리면서이 그 상황까지 적어서 이제 이렇게 해도 괜찮겠냐라고 하는 편인 거 같아.

### 00:30:32

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그럼 나중에 그런 뭔가 이런 상황에서는 어떻게 돼요라는 질문도 받은 적이 있어? 아, 그죠. 인터랙션 같이 이제 커스텀된 상황에서 이제 인터랙션이 들어가 동작이 들어가야 될 거 같거든요. 이런 건 어떻게 돼요라는 로딩은 어떻게 돼야 돼요? 이런 식으로 그러면은 그 이렇게 해서 만들어진 컴퍼넌트가 있으면 이제 뭐 재전성 같은 거와 이제 이렇게 올라오긴 했지만 어 어 저기를 옮겨가지 Так.

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 이 강조되면 안 되고 본문 중요한 아네 네 그 위계가 조금 다르 아 위계가 달라서 본문 근데 그걸 지키면서 리스트 아이템을 쓸 수는 있었죠 있었는데 그 좀 찾아보다 보니까 비슷한 일버스 내에서 그렇게 쓰이는 화면도 조금 있는데 샵 중 샵에서 이제 배송 정보라든가 멤버십에서 멤버십 결제할 때 정보 인정난 그런 동일한들이 조금 있어요.

### 00:33:25

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 예예. 근데 그게 이제 뭐 주문에서는 이름은 대선 정보 주소지고 이제 그 특에서는 이제 닉네임은 네네. 네. 그리고 이게 이미 본문 커스텀이 다 돼서 사용되고 있더라고요. 네. 샵은 그럴 거예요. 네. 멤버십도 최신터였던 거 같은데 다 그렇게 맞춰져 있어서 그냥 거기에 맞추는게 더 공통화되는 거겠다라고 생각을 하고 근데 이미 다 거기서 어떻 한 가지 사례가 더 추가됐다고 생각을 했거든요.

### 00:34:02

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 그러니까 이거는 많이 쓰이는 영역이 됐다라고 판단을 해서 이거는 한번 코드에서도요 케이스도 봐 주시면 좋겠다라고 생각을 해서 그 전달드리긴 하는데 그 관자분께 바로 전달드리진 않았고 그게 전달이 필요할까요라고 공유드리는 거 같음 좋네요 그러면은 이제 요거는 이제 컴퍼운트 자체인데 네. 컴퍼넌트에 보면은 간단한 컴퍼넌트도 있지만 굉장히 사용이 복잡한 컴퍼넌트도 있을 것 같아요. 특히 이제 오른쪽의 패널에 설정해야 되는게 되게 다양하게 들어가 있는 경우가 있을 것 같아요. 그런 거에 대해서 사용은 좀 어려운가요?

### 00:34:49

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 쉬운 편인가요? 그 펜션에만 적혀져 있는 건 저 엄청 직관적이고 좋다고 생각하거든요. 근데 가끔씩 그게 타고 들어가야 속성이 더 나오는 애들잖아요. 네. 아 그러니까 이제 안 보이고 그 안에 더블 클릭해야만 보이는 것들이요. 그러면은 아 왜 그런 것들은 어떻게 보면은 디자인 시스템에서는 고려를 해 주신 것들인데 한 눈에 안 보이다 그럴까? 약간 문의를 드렸던 적이 있는 거 같아. 이게 이렇게 쓸 때는 어떻게 해야 되냐?

### 00:35:26

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 혹시 그게 어떤 컴퍼넌트인지 혹시 기억이 나세요? 이건 제가 한번 찾아서 보는 수도 있게 코딩을 제가 좋습니다. 그러면은 이제 사실 이제 거의 다 돼서 30분이 이제 5분 정도 남았는데 그러면 코드에 장점 여러 가지 얘기해 주시지만 한 가지를 이제 정리해서 코드의 장점과 단점을 좀 여쭤보고 싶은데 코드의 장점 코드의 장점 장난점이 조금 같은 거 아 그게 보면은 코드는 약간 지켜야 한다는게 좀 강한 어떻게 보면 공평화를 원하는 그게음 당점이다. 당점일 수 있다.

### 00:36:38

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 뭔가 디자이너분들한테 제약상항으로 다가올 수도 있는 거죠. 면은 편하고 그 규칙이 있으니까 그래서 다 만들지 않아 가능하고 그리고 개발하고 석금할 때도 인터랙션 같은 것도 있어 그런 영역들도 다 규정이 되어 있으니까 피해할 때 너무 편하고 그런데 다 내 그 각 가끔 이제 그 UI가 조금 더 예쁘기를 원하는 화면들이 있잖아요. 굳지 디자인 시스템을 쓸 수 있으니음 네 그러니까 여기는 조금 더 이렇게 공공하으면 좋겠고이 만제 리스타입장 때문에 쓴다고 하면 양옆으로만 예 가로 좌우로만 노출이 되는데 이제 상하로 유출을 하면 좋겠다. 이런 흑염들이 있을 때가 있잖아요.

### 00:37:32

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 그럴 때 약간 좀 혼란이긴 해요. 그 저는 약간이 뭐 뭐가 맞는지 약간 좀 행동이 오는 거 그럴 때는 약간 제약처럼 바뀌어기도 그렇군요. 그러면은 그런 혹시 그런 이제 약간 시각적으로 조금 더 돋보여야 되는 화면들이이 예시가 혹시 있어요? 신 아 그 보면은 네가 말씀하셔 보이는데 거주 국가가 변경됐을 때 그니까 사용자가 등록한 거주가 외에 GPS가 다른 좌표로 찍혔을 때이 거주 국가가 맞는지 확인하면 얼을 그 방금 얘기한 것처럼 쓰려면은 사이 이틀만 리스트 아이템으로 썼을 때는 그 아까 타이틀 문이 강조되지 않아서 아 조금 시각적으로 좀 약하다.

### 00:38:46

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 그 뭐 UI적으로도 시각적으로 사용자 볼 때 딱 아 여기가 바뀌었다라고 인지하기 약하다라고 하는 케이스가 하나 있었는데 그때 아시 이걸 쓸 수 있지만요 정도의 차이로 바꾸는게 맞나? 아니라 이런 좀 뭔가 혹시 이걸 쓰면서 마지막 지문인데 아 이런 거는 좀 뭔가 개선되면 좋겠다라는게 있어요. 혹시 아 예를 들면 뭐 보여주는 방식이라든가 보여주는 방식 예 시디스에서 뭔가 어 찾는게 어렵다거나 이러면은 아니면 뭐 쓰는게 어렵다 뭐 이런 것들 지금 근데 충분히 약간 알고 계셔서 그런 허들 같은 건 조금 덜한가요?

### 00:39:51

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 아니면 여전히 약간 사용이 어렵다라는 걸 느끼고 있나요? 사용 사례를 사용 사례 어떻게 썼는지 팀키링으로 리플리를 해서 뭐 새로 업데이트 되는 건 알지 서로 이제 1 동사 그죠까 저희 프로를 하지 않잖아요. 그래서 아 여기서 어떻게 썼는데 예시 사례들 그 실제 사례들인 거죠. 어 그러면은 이제 만약에 리스트 아이템을 썼다 하면은 저는이 리스트 아이템을 이렇게 썼어요라는 뭔가 사례 사례 같은게 좀 있으면 좋을 수 있겠다. 전 약간 지금 뉴스 보면은 네 당연한 것들 있잖아요. 그렇죠.

### 00:40:37

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 근데 그 당연 그런 거 말고요. 큰 그 저는 오히려 그 조위해서 저거 진들이 도움이 많이 되 아면 안 되는구나 이렇게 뭔가 명확하게 되어 있으면은 팀 내에서 이제 지젠시안을 구매할 때도 아 코드에서 이렇게 전이돼 있어서 이렇게 풀었다라고 얘기를 할 수 있는 거 같아요. 그니까 어 그런 약간 주의 사항 같은게 저는 좀 도움이 많이 됐거든요. 음. 음. 그런게 이제 뭔가 페이지마다 좀 있으면은 조금 더 잘못 쓰였지 않지 않을까? 아 어쨌든 사례집 같은 진짜 실제 사례집 같은게 있으면 도움이 많이 될 거 같다.

### 00:41:17

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 그죠? 그래서 그 중에 또 너무이 중근한방 쓰는 케이스가 많아 가지고 그 자체적으로 디젠 시스템 팀에서 어둠 어둠이라고 해 그런 거 하나 만들었었거든요. 여기서 그냥 팝업 시트를 치면은 그냥 유아이볼처럼네 그 회 사례들 그런 식으로 아 다른 사람들 썼구나 하고 좀 비슷하게 맞추는 과정들이 조금 했던 거 그렇게까지 아니지만 약간 그런 사례가 있으면은 좀 있을 것 같아 그러면은 혹시 그때 그 체포 한번 써 보시는 적 있으세요? 네. 어때요? 자, 자졌어요.

### 00:42:06

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 도움이 좀 되나요? 네. 그 뭘 물어보세요? 약간 큰방 있고 기록이 되나요? 기록이 되나? 기어 이게 몇 초 동안 떠는지 아니고 저한테 이게 뭔가 이렇게 공유되는 건 아니고 아니 제가 한번 확인해 널 놀아주 네 근데 자주 사용하시고 계시긴 한가 봐요.네 네. 너무 많이 들어가지고 그리고 그거 생기고 좀 편해 물어보면 되니까 그냥 편하게 낡것으로 물어보면은 그래도 약간 잘 찾아주는 것 같아요.

### 00:42:58

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 요 아니면은 좀 뭔가 오해석이 있는 거 같아요? 해석이 있다고는 느낀 적은 없는데 오히려 가이드에 없는 아 그런게 궁금한 적 있어요. 가이드에 뭔가 투수까지는 안 나와 있는 거 있잖아요. 투스가 몇 초출되는지 가이드 있긴 있을 거예요. 있긴 있을 거예요. 없는게 한 케이스 있었거든요. 근데 그게 얘가 얘기하는게 진짜인 얘가는 이렇게 돼 있는 그게 좀 헷갈렸는데 그냥 아이 정도 되나 보다.

### 00:43:32

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 뭐 크게 중요한 건 아니었어서 그냥 그러고 넘겨나 그러면은 이제 물론 이제 체포의 형태가 있긴 있는데 이것도 물론 개선을 하긴 해야 되겠지만 그럼에도 불구하고 사례 같은게 있으면 더 좋을 거 같아요. 아니면 이걸로 이게 조금 더 고도화되면 더 좋을 거 같아요. 그 제가 고도화된 사례를 알려줘. 아, 세례. 사례를 음, 알겠습니다. 혹시 더 얘기하고 싶으신게 있나요? 뭐 뭔가 이렇게 막 많이 쓰셔 쏘셨는데 혹시 얘기해 주고 싶으신게 있나요?

### 00:44:14

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 어 준비를 많이 해 오셔 가지고 아 그요 저는 여기서 그 개발자가 대화하게 된 주제 네 이거를 좀 제일 많이 쓴 거 같긴 하거든요. 어 그거 그러면은 좀 얘기를 해 주세요. 개발자와 디자인 시스템에 대해서 디자인 시스템 가이드가 있음에도 이야기하게 된 주제라고 저는 이해를 했는데 네예. 그게 제일 많은 케이스가 그 기존에 유사한 화면이 있어요. 근데 여기서 새로운 화면을 제작을 하는데이 유격을 토대로 만들어야 되는 화면이에요. 네. 예.

### 00:44:59

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 예. 근데 이제 예전에 배포된 거는 V1. 네. 이번에는 V3가 들어가면은 네.이 전까지 한 번에 업데이트 할 리소스가 안 되잖아요. 네. 그래서 그 개발에서는 먼저 개발을 하고 추후에 업데이트 하겠다 이런 일들이 조금 있는데 응. 그 그럼 추후에 업데이트를 해 줘요. 추후에 업데이트는 한 차를 보기 하거든요. 근데 그냥 그런게 뭔가 어디에 맞춰야 되.

### 00:45:35

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 왜냐면은 이번에는 그 수리를 해 주세요라고 할 수는 있지만 약간 그래도 요청을 했으면 있잖아요. 근데 그게 이제 다른 화면이 뜨게 되는 거니까 같은 서비스인데이 정권까지 한 번에 업데이트를 해 주진 않으니까 어 그냥 이렇게 원길이 공통하는게 맞나? 이럴 거면 약간 이런 들거든. 음. 그러면은 그거를 BS에서 뭔가 도와줄게 있을까요? 뭐 어떻게 하면 개발에서는 그게 코드인는 있지만 아직 개발까지 완료된 어 그런게 많아요. 뭐 예를 들면 툴팁이 그럴 수도 있고 어 안 된다라고 얘기를 하시더라고요.

### 00:46:21

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 그래서 그거를 혹할 수 있는 아 그러면은이 컴포넌트는 개발이 됐다 안 됐다가 좀 명확하게 더 명확하게 좀 표시되면 좋겠다는 말씀이시죠? 어. 음. 그리고 그다 코드 UI는 되게 Q할 때 디폴트 하나는 너무 잘 만들어 주는데 그 공작까지는 아직 다 그 코드랑 좀 다르게 돼 있는게 많더라고. 아 코드 UI가 코드에 있는 UI를 개발이 된 걸 보면 그 인터이 제대로 적용이 안 된 것 같다라는 말씀이죠. 뭐 뭐지? 그럼 그게 텍스트 필드 같은 이게 입력할 때 입력할 때 타이팅에 표시가 뜨잖아요.

### 00:47:13

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 필드데 그게 안 들어가 있다던 아 텍스트 쪽이 실제로 컴퍼넌트 개발이 되어 있는지부터 확인을 해야겠네요. 아니면 이제 그게 안드는 되어 있대요. 어, 안드로이드는 돼 있는데 iOS는 그러니까 이게 개발의 컴퍼넌트의 그 차이가 조금씩 있거든요. 그래서 약간 미묘하게 아, 안드가 안 돼 있대요. 어, 맞아요. 제가 키도 올린 것도 안드가 안 돼 있고 iOS가 돼 있나 봐요. 그래서 그런 부분들은 어쨌든 명확하게 개발이 됐고 그러니까이 컴퍼넌트는 지금 현재 CDS와 동일하게 약간 연결이 되어 있는 컴퍼넌트다 아니다가 좀 명확하게 명시돼 있으면 좋겠다는 말씀이시죠?

### 00:48:22

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 알겠습니다. 또 또 있습니까? 아니 또 있는 거 얘기하셔요? 아 괜찮아요. 알겠습니다. 아 너무 좋네. 그러니까 이해도가 조금 낮아서 생기는 문제일 수도 있어요. 아, 아닙니다. 이게 이해도가 낮다 높다를 하는게 아니라 또 어떻게 보면은이 어려워하는 걸 수도 있으니까이 어려움을 어떻게 하면 해결해 줄 수 있을까에 대한 관점으로 인터뷰를 하는 거라 누군가는 그럴 수 이제 허들이 있을 수 있어요.

### 00:48:55

**이정주B/Jeongju Lee(WEV\_프로덕트디자인1팀):** 이걸 최대한 좀 낮춰 볼까를 고민하는 거긴 해요. 그래서 어 그런 생각은 안 하셔도 돼요. 안 하셔도 돼요. 어쨌든 긴 시간 좀 오래 했는데 긴 시간 또 이렇게 인터뷰에 응해 주셔서 감사하고 코피 쿠폰는 다음 주쯤으로 이제 발송을 해 드릴 거예요. 아 진짜 주시는 어 진짜 진짜 줄 거예요. 그래서 그거는 좀 기다리시면은 갈 겁니다. 네. 네. 좋은 정보 인터뷰 응해 주셔서 너무 감사합니다. 네, 여기까지 할게요. 네. 네. 고생하셨습니다.

### 00:49:46 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*