5월 20, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 류선영님 \- 스크립트

### 00:07:25

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 경준이면 저런 거 하는 거예요. 네. 아마 다른 분들은 옵저버어로 들어오실 거긴 해요. 왜냐면 이거는 이제 막 이렇게 하는게 아니니까 그냥 뭐 초대 다 돼식을 어 이렇게 많이 아 그래 가지고 이제 일대일로만 얘기하고 저분들은 이제 온라인에서 그냥 듣는 아 그래서 약간 제대로 하고 있는지 이제 보는 역할을 하는 거시는 2시가 됐으니 모르겠습니다. 맞습니다. 그래서 시작하기 전에이 지금 인터뷰 하는 거는 뭐 이렇게 들으셔서 알겠지만 제가 이렇게 DS를 재쓰냐 못 쓰냐 이런 평가를 보려고 하는 자리가 아니라는 거.

### 00:08:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그게 아니고 그냥 이제 실무하실 때 그리고 이제 파트 리드 하고 계시니까 리드하실 때의 그런 이제 디자인 시스템이 네 제대로 작동을 하고 있는지 아니면 어떤 문제점 퍼즐 뭐 이런게 있는지를 깊이 있게 배화를 통해서 알고자 이제 그렇게 하려고 자리를 마련을 했고요. 그래서 이제 시작을 할 건데 너무나 당연한 얘기지만 그래도 인터뷰상에 이제 그런게 있고 그때 질문지 네네 그래서 이제 유선형님의 도메인 도메인을 간단하게 설명해 주시고 그다음에 파트원이 누군지 한번 설명을 간단하게 정말 간단하게 부탁드립니다. 네. 네.

### 00:09:21

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어떤 감 어떤 업무를 담당하고 계시죠? 저만 제 얘기만 하면 되나요? 네. 네. 네. 어, 저는 사실 저희 파트에 웬만한 업무에 다 끼 있긴 하거든요. 그래서 위버스 AI 검색 그다음에 위버스 커뮤니티 콘텐츠 검색 그다음에 샵 쪽은 상품 상세 이후에 프로세스탄 주문까지. 그럼 주문 쪽 전체 장바구니부터 주문까지 주문 완료까지만 저 하고 그다음에 이제 GM 쪽 하고 있고 네 그다음에 프로필은 사실 제가 주는 아닌데 뭐 요것도 있고 그다음에 글로벌기 설정 쪽이랑 저희 그 통합 센터 쪽 거기 안에 포함되 있는 체포 AI까지 그거랑 그다음에 브릿지 어드민 그쪽 아 브리지 어드민까지 같이 가져오시는 거 그렇게

### 00:10:14

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 많으시네요.네 일단 저 앞으로는 그렇게 돼 있어요. 그러면은 하루에 어가 이렇게 그 하루를 놓고 봤을 때 실무랑 그 파트원의 그 작업을 보는 네 그런 검토하는 비중이 네 몇대 몇 정도 되신 8대 2 어느 본인이 실무 아니 실무는 한 2 그 전통가 한네 그런 거 같아요. 뭔가 제 업무를 어 최근에 이제 막 천이 추가가 되고 업무가 좀 이렇게 다시 바뀌면서 제 업무를 할 수 있는 시간이 진짜 없었어요. 그래서 한 2 정도 많으면 그러면은 그 파트원들 디자인을 어떤 방식으로 하세요. 예를 들면은 뭐 1대일로 그냥 따로 다이렉트로 하신다는거나 아니면 뭐 회의를 따로 잡아서 그 업무를 하신다거나 뭐 방에 올려 주시면 이제 그거 보고 피그마 들어가서

### 00:11:21

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 보고 거기 피그마에서 코멘트를 하거나 아니면은 이제 아 할 말이 좀 많다 하면 보통 슬레게 남기는 거 잘 안 하게 되는 거 같고 그냥 옆에 있으니까 구두로 바로 그냥 다이렉트로 피드 뒤거든요. 보면서 설명하는게 좀 편해 가지고음 그렇게 하고 있어 지금 알겠습니다. 그러면 이제 본인 실무 쪽에서 먼저 말 질문을 좀 드리면 본인 실무단에서 이제 그 BS를 어떻게 사용하시는지를 좀 질문 드릴 거예요. 그래서 이거를 이제 뭔가 어떤 프로젝트가 왔을 때 CDS를 먼저 뭔가 확인을 하시는지 아니면 작업을 먼저 하고 자유롭게 작업을 하고 나중에 DS를 약간 맵핑 음 이렇게 얹치는지 아니면 아예 처음부터 별도의 라이브러리를 생각하고 이렇게 만드시는지 뭐 그런 것들이이 좀 프로젝트가 여러 개잖아요.

### 00:12:17

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 다 다르긴 한데 그래서 그러면은 주로 비중이 있는게 있나요? 그러니까 지금 지금 주 주로 어떤 그러니까 DS를 그러면 사용하는 프로젝트가 어떤 거예요? 어 위버스 거 할 때는 당연히 DS 거 쓰고 그리고 저는 뭔가 어 일단 해놓고 나중에 DS를 덮어야겠다 이거는 안 하고요. 그리고 애초에 그냥 내가 들 하는 것도 안 하고 왜냐면 나중에 그건 시간이 더 들잖아요. 그래서 저는 DS 딱 봤을 때 이거 DS 이거 갖다 쓰면 되겠네 이런게 딱 보이면서 바로 그냥 가져와서 쓰거든요. DS에 방문을 해서 확인해서 가져오시면 SS로 DS 가서 가 가서 가져오는 편이고 그게 약간 이게 익어 있는 느낌이 저는 그 방식 그게 이미 손에 익었다는 뜻네 그냥 그게 약간 습청 된

### 00:13:14

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 거라서 뭔가 엑셀에 들어가서 하는 거는 저는 잘 안 해 봐 가지고 그러면은 그건 대부분 위버스고 위버스가 아니 예를 둘립 어둠이 빼고 어드미는 다른 거니까 그 샵도 그렇게 하시나요? 그러면 샵은 뭐 버튼이나 뭔가 공통으로 쓰기로 한 거는 그렇게 똑같이 하는데 뭐 DS에 없는 애들이 있잖아요. 뭐 상 거의 없잖아요. 그런 애들은 사실 기존 히스토리 화면에서 참고해서 갖다 쓰는게 많은 거 같고 그럼 그때는 기본적으로 준수하는 건 토큰 정도일까요? 토큰 컬러나 사이즈 토큰 정도네 가져다 쓰고 실도 없으면 못 쓰니까 그런 거 같고 그다음에 DM 같은 경우는 뭐 예전에 해소링 됐을 때부터 DM 라이브러리가 다 있기 때문에 최대 거기 있는 거 가져다가 쓰죠.

### 00:14:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 왜냐면 거기에서 크게 벗어나지 않고 있으니까 지금 개선을 안 하고 있어서 그런 거 같아요. 그러면 혹시 최근에 DS 사용하시면서 아마 AI 검색일 거 같은데 뭔가 디테치를 할거나 음 그러니까 기존에 있는데 그러니까 내가이 화면을 구성하고 UX플로를 구성하면서 네 어 아 여기서 이게 뭔가 부족해서 뒤치를 했던 경험 같은게 있나요? 그게 아마 AI 검색에 있었는데 그게 뭐냐면 그 버튼 있죠? 네. 버튼 그냥 이렇게 라인형으로 된 버튼 그걸 처음에 GS 거 가져다가 썼는데 그게 두 줄 대응이 필요했어요. 아, 무엇 때문에 그게 거일 수도 있고 걔를 그냥 뭔가 간단한 시체의 기능을 쓰지 않고 거기 안에 약간 추천 질문으로 넣다 보니까 한 줄로 안 끝나는 거예요.

### 00:15:10

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면은 그래서 어, 이거 어떡하지 그때 당시 코드에 뭔가 주술 장면이 가다 그래서 선형님이 이거 그냥 깨서 별도로 쓰자. 이거는 컴퍼넌트 쓰는 거 하지 말고 그냥 AI 검색에서만 이렇게 쓰는 걸로 하자라고 하셔서 다 그걸 그냥 깨놓고 가야 됐거든요. 아, 무조건은 두 줄이 나와야 되는게 기획 정체. 왜냐면 다어 처리했을 때도 어쩔 수 없이 두이 나오기도 하고 막 뭐 질문이 어떤게 나 질문이 막 예를 들면 지금 이번 원에서는 빠 다시 스펙에 빠져서 지우긴 했는데 예를 들면 뭐 르셀라피 라이브에서 컨텍스 포장 있어 아 이게 인에 버튼 네이블이에요. 네.

### 00:16:00

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 그걸 누르면 어떻게 돼? 그러면은 이제 그걸 누르면은 그게 입력되는 걸로 이제 그 AI가 되죠. 다 해줘. 그죠? 꼬리 꼬리를 묻는 질문처럼 그렇게 버튼 형태로 그러면은 만약에 그걸 이제 버튼이 아닌 다른 형태로도 생각해 볼 수 있. 네. 맞아요. 다른 그 처음 시간에는 뭐 리스트형도 있었고 근데 막 레퍼런스 했을 때 그렇게 하나하나 버튼 형태로 쓰 애들도 많지만 그런 애들만 모아서 하나의 박스로 리스트 형태로 푸는 애들도 있고 해서 그 시안 초반에 할 때는 이제 그런 애들도 있었는데 결국 이제 선택된 거는 버튼형이었고 왜냐면은 그 버튼형을 그런 추천 지문에도 쓰지만 뭐 커뮤니티 바로 가기 이런 거로도 쓰거든요.

### 00:16:46

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아 그러면 약간 공통화 관점에서 스타일이 무너지면 안 되니까 그렇게 힘든데 어 이거 드슬 대응 안 되네. 그러면은 이거 코드 못 쓰는데 해가지고 그냥 선님이 그때 그냥 이건 안 될 거 같아요. 하셔 가지고 그냥 깼거든요. 근데 지금 결론적으로는 어 지금 스펙에서 지금 걔가 안 빠졌어요. 거기까지 지금 개발이 안 된다 해가지고 추에는 추가될 추에는 추가될 수 있을 것 같아요. 필요한 기능이긴 해 가지고 그래서 지금은 그 뭐라피 위버스샷 이런 식으로 그런 버튼으로만 쓰고 있긴 하거든요. 음.

### 00:17:29

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면은 이제 본인 실무에 대한 얘기 넘어가서 검토자 측점으로 좀 질문을 드릴게요. 이제 파트원들이 두 분 계시잖아요. 네. 파트원들 두 분 계시는데 파트원분들도 어쨌든 그 프로젝트를 할 때 이제 가져올 텐데 그거의 관점 어떻게 그 어떤 시점을 먼저 보시는지 그런게 좀 궁금하거든요. 시점이라는 거는 정말이 기획서와 부합하게 만들었냐라는 시점이 있을 수도 있고 또 어 기존의 히스토리를 얼마나 가져왔는지 그다음에 디자인 시스템을 얼마나 준수했는지 뭐 요런 관점들이 있을 거 같아 제가 생각난 거 한 세 가지 정도인 거 같은데 그거 외적으로도 또 있는지 그래서 그런 것들을 했을 때 취향을 떡처음 봤을 때 먼저 보시는 게스트네 맞죠.

### 00:18:29

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 일단은 기획 의도에 맞는 UI인지를 저 먼저 보는 거고 그리고 나서 어 맞는 거 같다라고 했을 때 그럼 이게 그 코드에 있는 컴포드를 쓴 건지 아니면은 뭐 만든 건지를 확인 하는 거 같고 딱 걱정되는 거 그러면은 만약에 변형을 한 거는 이제 예를 들어서 알아채시나요? 만약 변형 이게 눌러 보면 이제 컴퍼넌지 아닌지는 나오긴 하잖아요. 네. 그런 것들도 약간 눈치를 칠수 변형이 추가하거나 아니면은 이거 딱 봐도 다른 콘포넌트인데 쓸 거 같은데라는 거는 보이는데 만약에 깼지만 디자인이 그대로일 수 있잖아요. 그런 거는 딱 봐서는 모르고 눌러 봐야지 않은데.

### 00:19:17

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 이제 뭐 화면이 여러데 그걸 하나하나 제가 다 눌러서 검사해 볼 수는 없으니까. 음. 근데 구경은 결국에 그거 만약에 안 쓰면 어쨌든 개발해서 계속 문의가 들어올 거고 할 거기 때문에 그러면은 그 이제 DS를 준수하는 프로젝트 안에서 디자인의 준 디자인 시스템을 준수하는게 있을 텐데 아무리 이제 기획의 의도대로 막 하다 보면은 사실 이제 쓸 수 없는 경우가 있을 수 있잖아요. 그러면은 그걸 그게 이제 어떤 어 이게 정 깨는게 정당하다. 약간 이렇게 생각하는 기준이라는게 있나요? 기준은 그거죠.

### 00:20:04

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 일단 코드에 있는 가이드에 정리된 대로는이 기획 의도를 담을 수가 없다. 불가능 예. 불가능하고 그리고 아니면은 이제 그거죠. 코드에 있는 컴포넌트로는이 기능을 해낼 수가 없을 때. 그래서 제산에 기능을 하는 폼트가 필요한 거 같다.이 화면은 그럴 때는 뭔가 새롭게 만들어서 제한을 해야 되는 상황이 되는 거죠. 그 새롭게 잡은 거 말 이제 최종적으로 잡았는데 이게 그 실제 컴퍼운트가 있는 거랑 유사하다 라면 교체를 다시 하시나요? 아니면은 그냥 이제 막 이렇게 저렇게 테스트를 해 봤는데 결국엔 테스트를 해 본 값이 네 미묘하게 되어 그 컴퍼넌트 아 근데 저 같은 경우는 애초에 시안을 잡을 때 그래서 최대한 가져다 쓸 수 있는 컴포넌트 코드의

### 00:20:59

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 컴포넌트를 적용하나 예 아니면은 이제 제3의 다른 어떤 디자인 형태의 컴포넌트를 테스트해 보는 그런 식으로 가져가긴 하거든요. 그러면 밑에 파트원 분들한테도 그렇게 디팅 얘기 하시나요? 아니면 뭐 음 지금까지 뭔가 그렇게 제가 디렉트를 해 본 건 없는 거 같은데 그 일단 그런 케이스가 거의 없긴 했었어요. 그러니까 새로 제 3의 컴포먼트를 해야만 하는 케이스가 잘 없긴 했어요. 했는데 최근에 그게 있었죠. 그 툴팁 사건. 아 그거는 근데 애초에 이거 못 쓴다 해서 이미 뭐 선정님이랑 다 얘기해 가지고 이거는 다시 우리가 디자인을 고민해 봐야 될 것 같다 해가지고 그런 케이스는 있었어 지금.

### 00:21:45

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 그 전에는 뭐 없었던 거 같아요. 대부분 그러면 최대한 준수하려고 노력을 하시는 거죠. 그럼 만약에 샵 같은 데에서는이 DS가 없잖아요. 그런 경우에는 어떻게 하세요? 뭐 예, 지금까지 얘기한 거는 DS를 최대한 준수하자였는데 그게 위버스라면네 위버스 샵 같은 경우에는 DS를 사용할 수 있지만 네. 종이 스토리가 약간 그렇게 매핑이 안 된게 많잖아요. 그리고 실제로 웹 컴퍼넌트가 개발이 안 돼 있기도 하고 그런 경우에는 그래도 DS 거를 최대한 갖다 쓰게 안내를 하나요? 아니면 어, 그죠.

### 00:22:27

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아, 그래요? 음. 왜냐면은 언제 개발될지 모르는 거고 괜히 또 여기서 있는데 새로운 디자인을 만드는 것보다는 갖다 쓸 수 있으면 최대한 갖다 쓰자 하고 해요. 그러면은 그 그거 확인하세요 혹시 그 우리도 CBS가 계속해서 살아 숨쉬는 것처럼 업데이트가 되긴 하잖아요. 네. 이제 보고 업데이트가 안 돼 있는지를 확인 따로 하시나요? 업데이트가 안 되는 시험 화면에서 그 업데이트 하라고 뜨기는 뜨잖아요. 컴파운트 업데이트 하라고 아이폰에 예예 무슨 컴파운트를 쓰든 실데스에서 업데이트가 한번 일어나고 나면 유님이 항상 이제 힘들어하는 그 컴퍼트 업데이트 누르라고 돼 있는 것처럼 네 그거를 이제

### 00:23:22

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 확인 그 리드 그니까 파분들이 이제 갖고 왔을 때 그거 업데이트가 됐는지 안 됐는지를 이제 류님이 확인을 하시나요? 아니면 그냥 됐다라고 일단 내가 막 그거를 체크를 하진 않는 거 같고 체크까지만 네. 근데 그거도 약간 파트와 스타일이 다 다른 거 같아. 그거를 알아서 먼저 하시는 분도 있고 어 안 하시는 분도 있겠죠. 근데 그래서 약간 좀 제가 막 어 이거 뭐 업데이트 하셨나요? 뭐 이렇게 한 적은 없었던 거 같고 그거는 알아서 하겠거니 생각하는 거 같아. 그러면 만약에 파트원 분들이 코드에 있는 컴퍼런트를 썼는데 네.

### 00:24:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 기획자분께서 네. 정책이 안 납니다. 정책에. 예. 정책에. 네. 정책이 이게이 컴퍼넌트는 맞지 않는다고 뭔가 변형을 하게 해달해 달라고 요청이 왔다. 네. 하면 어떻게 안 돼요. 안 돼요. 안 돼. 저는 그냥 코드에 있는 가이드를 하는 거는 그렇게 저희는 사용하지 않습니다.

### 00:24:33

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그리고 어 이거이 콘포런트는 이미 다른 화면에서도 이런 방식을 쓰고 있는데 여기서만 그 변형하는 건 불과하고 어이 컨퍼런스면은 이렇게 해야 한다라는 식으로 저는 보통 말씀드리긴 하거든요. 뭐 근데 저번에 그렇게 했다가 이제 약간 기획자분들이랑 충돌이 났던게 있었던 거 같아서 이제죠 채팅이 아니고 팁이 아니라 아바타 아바타에 그 갓배지가 빨간 갓배지가 이슈가 있었거든요.이 아바타의 오른쪽에 우측 상단에 원래 그 모먼트링이 있잖아요. 아바타의 모먼트가 있어요. 모먼트를 붙는데 거기에 박도 붙이는 거가 기획 정책이었거든요. 어 근데 그게 저희는 GDS에서는 적용이 안 돼 있었던 거예요.

### 00:25:37

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 사실 왜냐면이 상태값과이 상태값이 사실 같으니까. 네. 그래 가지고 그거를 왜 디스가 기준처럼 얘기하냐? 아, 그래요? 이런 식으로 이제 얘기를 한 적이 있었거든요. 그래서 이제 DS가 때문에 못한다라는 얘기를 최대한 하지 않았으면 좋겠다라는 게 계획의 의도예요. 네. 그쪽에서 얘기한 거 그 성령님이 저한테도 이제 C 그러니까 DS 방에서는 얘기를 그렇게 한 적이 있었는데 DS 때문에 안 된다 뭐 이런 얘기를 한 적이 있었고 그랬을 때 그러니까 지금 하고자 하는 얘기가 그렇게 이제 기획 쪽에서 변주를 요청을 했을 때 이제 DS에서는 안 된다라고 했을 때 기획자 반응이 혹시 저는 궁금 저는 뭔가 그렇게까지 얘기하신 적이 없었던 거 같아.

### 00:26:29

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 다 수 하시나요? 대부분 그랬던 거 같아. 아, 대부분. 대부분 그랬던 거 같고. 뭔가 아, 도저 이거는이 CDS에 있는 걸로 해결 안 된다 하는 경우는 별도 컴포넌트로 그냥 만들자. 이렇게 했던 거 같아요. 그럼 별도 컴퍼넌트로 만들었을 때 따로 라이그라를 관리를 하시는 거예요. 그죠? 그렇게 되는 경우는 어떤 어떤 이게 그렇게 되어 있는게 대부분 GM에 있고 GM에 그다음에 그 체포 AI도 음.

### 00:27:01

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 에 라이브러리가 따로 있긴 있어요? 있어요. 근데 몇게 없어요. 왜냐면은 쓰는 컴퍼넌트가 많이 없기 때문에 거기도 걔네만 쓰는게 정리가 돼 있긴 하거든요. 근데 진짜 조금이라서네. 그거는 DS에 있는 걸 가져 쓰기는 하는데 뭔가 거기서 어 좀 그대로 갖다 쓸 수 없는 케이스들이 있거든요. 그럼 가져다 쓰실 때 가져와서 디캐치를 해서 다시 컨퍼먼표 만드신가요? 그렇게 하는 경우도 있고 안 깨고 그냥 거기에 그걸 가지고 조합해서 하나의 컴퍼넌트를 만드는 경우도 있고 배고는 근데 약간 이런 식으로 하는 거 조합해서 네네 우리한테 얘기하실 없었던 거 같은데 뭐 그런 케이스가 아직 안 만나본 거 같은데 최근에 그런 얘기가 있어 가지고 막이 이제이 질문이 이제 그런게 있어서 여쭤본 거거든요.

### 00:28:01

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 리하실 때 분들이 이제 요청 오면 만약에 이제 DS선이 안 된다 했을 때 그쪽 반응이 어땠는지가 지금 궁금했던게 있었고 말씀해 주셔 가지고 그러면은 이제 결정에 대한 얘긴데 네 혹시 이제 하트원들이 이제 그냥 가져가기도 하지만 뭔가 가 그 님의 그 리딩을 듣고서는 어 이거 BS에 위배되지 않나요? 뭐 예 여기에 이제 제가 정리한 거는 혼나지 않을까요? 뭐 이런 얘기도 있어요. 제가 그니까 그 원분들이 오히려 그 류의 디렉팅에 대해서 CDS를 깨 깨거나 뭐 뭐 이랬을 때 그런 얘기를들은 적이 있으신가요? 제가 약간 파트원분들한테 디렉팅을 하고 디렉팅을 하고 파트원 분들이 어 그렇게 하면은 DS 거 깨서 쓰는 건데 DS를 관점에서 유래되는게 아닌가요라는 질문을들은 적이 있으시나요?

### 00:29:19

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아예 없네. 근데 없을 것 같아. 기억이 남는 건 없는 거 같고 오히려 약간 최근에는 그냥 그런 그런 반대로 그런 거 있었어요. 어 이거 갖다 써야 되는데 왜 이거 갖다 썼지? 아 그래서 제가 이거 이걸로 써 주세요. 해서 그냥 막 그렇게 아네 알겠습니다. 해서 교체하는 경우 음.음 음. 아니면은 그 아니면 이런 경우 정도는 있을 수 있었던 거 같은데 그 제가 이거 이거 써야 되지 않을까요라고 한 건 아니고 어 근데 이거는 뭐 이렇게 보여져요라고 그냥 질문을 했을 때 어 이제 DS에서 그렇게 돼 있어서 이렇게 했어요라고 하면 그냥 그렇구나.

### 00:30:06

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아 딱 그 정도 아 그러면은 그거와 관련돼 가지고서는 ES가 그러면은 파트원과의 사이에서 약간의 그런 과교 역할을 하고 있다고 생각하시는 교 예 뭔가이 소통하는데 있어서 DS에서 뭔가 이렇게 있 정책이 들어가 있으면 DS에서 이렇게 했어 이렇게 되어 있어요 했을 때 어 납득이 된다고 해야 되나? 네네. 그렇게 생각을 하하시는 거예요. 그래서 그 DS가 그런 서로 간의 그 대화에서 완충 작용을 하고 있다고 생각을 드는지가 궁금했잖아요. 음. 네. 네.

### 00:30:54

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 잘 작동 있나? 이런 것들을 관점에서 여쭤보는 거라서 그러면은 만약에 파트원들이 디자인 라이브러리를 따로 만들고 싶다 이런 얘기를 한 적 있네요. 그런 적도 없으니까 그런 적은 없는 거 맞지? 네. 그럼 파트 분들도 대부분 DS를 좀 따르고 있다라고 좀 그렇게 느낀 계신가요? 네. 네. 왜냐면은 사실 지금 저희가 하고 있는 업무들이 이미 라이브러리가 있는 애들이 있기 때문에 여기서 뭘 더 라이브러리 만들었으면 좋겠다라고 하시지 않는 거 같은데.

### 00:31:40

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면 이제 라이브러리를 수정했으면 좋겠다. 예를 들면 샵 라이브러리라던가 샵 라이브러리는 거의 없잖아. 아니면 DM이라든가 DM도 사실 변호가 없어서 뭐음 수정하고 싶다고 하신 적은 없는 거 같은 제가 그런 그런 거 있어요. 뭔가 어떤 기능이 들어감으로써 기존의 라이브러리에이 기능 포함해야 돼 그러면은 그거 추가해서 라이브러리 업데이트해 주세요는 했었던 거 그러면은 혹시 그 라이브러리에서 DS로 옮겼으면 하는 건 아직 없어요. 왜냐면 약간 네 약간 공터 공통적인 얘가 네네 그 오히려 그거는 비율적인 거 거기서만 쓰니까 굳이 그러면 이제 파트원분들이 만약에 자기 시안에 약간 변별성 그 아까도 말씀하셨지만 지킨 거 안 지킨 거 이렇게 하잖아요.

### 00:32:44

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 음. 네. 네. 이제 어떤 분들이 그렇게 하진 않지 않을 수 있지만 만약에 이제이 너무 이제 DS를 쓰면은 일관된 화면들을 뽑아낼 수 있지만 약간 변별력은 좀 떨어질 수 있을 것 같은데 그 화면마다 그럴 때 그 변별성을 좀 주고 싶어서 뭔가 이렇게 했다라고 했을 때는 어떻게 하시 그 반별상이 정말 할 가치가 있으면 그거를 그냥 CDS를 쓰지 않고 우리 우리 쓰는이 길이 도메인 안에서만 쓰는 걸로 파을 하는 거 같고 굳이 이거를 안 쓰고 얘를 써야 할 만큼의 메리트가 없다 싶으면은 그냥 코드를 쓰는 방향으로 좀 이렇게 하는 거 같 그 그렇게 막 DS 안 쓰고 디테치를 하거나 아니면 라이브러리 쓰거나 할 때 접근 접근성 같은 것도 접근성이라고 하면 어 모바일 코스트 터치

### 00:33:53

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 영역 아니면 상가 뭐 이런 뭐 그런 것들도 다 고려해 달라고 요청하시는 편이다. 터치까지는 뭔가 그렇게까지 얘기 안 하는 거 같고 성값은 해야죠. 어차피 가이드할드 필요하 가이드 필요하니까 그래서 터치 영역 터치 포인트가 예를 들어서 하나의 카드 안에서도 터치 포인트가 여러 가지가 있을 수 있잖아요. 썸네일을 누르면 어디로 가고 더기를 누르면 확장되고 이런 것들이 있을 수 있잖아요. 그런 것들의 바이드를 따로 이제를 해 준다거나 그런 경험이 있으셔. 뭘 누르면 어디로 가고 막 이런 거요. 그니까요.

### 00:34:35

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 여기 누르면 이렇게 되고 네. 이렇게 되고 여길 누르면 이렇게 된다. 그런 거는 시안해서 그런 거는 다 이미 해 주시던데. 아, 해주. 근데 그 영역이 터치 포인트가 모바일에서 생각하는 그 터치 영역, 예를 들어서 텍스트 더보기다 하면은 그 영역이 매우 작을 수 있잖아요. 네. 그런 부분들에 대한 고려 뭐 이런 것들도 얘기를 하시나요? 터치 포인트라는게 만약에 더보기가 있으면 터치 될 거를 고려해서 좀 여유 있게 영역을 하나 막 이런 거예요.

### 00:35:12

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네네. 그게 만약에 어 조금만 얘기를 해요. 뭔가 뭔가 어 이거 감격 근데 너무 타이트한 거 같아요라고 하면은 얘기는 드리고 근데 그런 경우가 잘 없었던 거 같아요. 그러면 지금 분들은 DS에 대한 이해도가 어느 정도? 10 0부터 10까지다. 10까지다. 그러니까 지금 하나님은 오신 얼마 안 됐으니까 수연님 기준으로 봤을 때 수연님은 그래도 높으신 거 같아요. 수연님을 잘 지키 알아서 잘 지키시는 거 같은 느낌이고 그럼 설명님은 몇죠?

### 00:35:54

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저도 웬만하면 좀 최대한 지키려고 하는 거 같기는 한데 그래도 한 왜 8 많은 거고 7 아닌가? 8 왜 자신게 지에 없는 부분이 있 그럼 7.5 7.5 그러면은 네. 그 아 약간 있으면 갖다 쓰지. 왜 그거 만들어? 약간 이런 사람이라서 그러면 이게 지금 문득든 생각인데 있으면 갖다 쓰지라는 게 오히려 약간 창의성을 저해 하나요? 그런 건 아닌가요? 저는 아닌 거 같아. 이거 약간 내 디자이너 상하잖아. 근데 저는 아닌 거 같아요.

### 00:36:46

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 어쨌든 그 안에서도 충분히 발휘할 수 있다라고 생각하시는 거예요. 그러면은 수연님만 그런 느낌. 수연님 수연님은 수연님 때문에 올려야 되는 거 아니야? 수연님 수연님랑 저랑 비슷할 거 같은데. 7\. 그럼 한내님이 이제 언제 얼마 안 되긴 했지만 한 달 안 되죠. 안 되겠는데 거 같아요. 이해도 하나님은 좀 그거보다 낮은 거 같아요. 하나님은 오 그런 따로 해야 되겠지만 아이드 뭔가 이렇게 챙겨 주시나요?

### 00:37:44

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그 약간 이제 보자라는 것들을 이렇게 챙겨 준다는 거 DS에 뭐 이런게 있다고 얘기 해 준다고 언지를 해준 할 때 딱 보고 이제 이상하다 눌러보죠 그러면은 어 이거는 얘기가 아닌 안 될 거 같은데 하면은 이제 말씀드리고 고쳐 주세요 이거 이렇게 수정해 주세요 말씀드리는 거 그러면 면 이제 벌써 30분이 지났어. 근데 이제 파트리드 분들은 제가 한시간 잡긴 했는데 40분에서 45분 하려고 이미 작정을 하고 갈까? 네. 네. 그래서 어 아까 얘기했던 그 DS가 그 DS 팀하고 파트원 사의 그 안충제 역할을 하고 있는지를 좀 질문을 드릴 건데 약간 했었고 그 개발자 핸드오프 할 때 혹시 DS 쪽에서 뭔가 없었네.

### 00:39:04

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** GS 쪽으로 다 돌리시나요? 아니면 충분히 GS를 학습하고 나서 네 설명을 오히려 이제 DS로 안 넘기고 작업자들이 직접 설명을 하는 편이나요? 뭐 여러분이 다시 DS하는 뭐 이런 내용들이 있고 이렇게 설명을 하는 보통은 GS의 이에 이런가 그니까 DS 상에서는 가일이가 이렇게 되어 있어서 요렇게 반영이 되어야 합니다라고 하는 거죠. 아, DS 보세요. 이렇게 안 하는 거 같고. 그랬을 때 그걸 보여서 크게 막 질문 많이 안 하시는 거 같은데. 질문이 잘 안 만약에 DS를 쓰면 질문이 잘 안 들어가요. 거기에 가이드가 되어 있으니까 당연히 거기에 되어 있는 부분이 있으면은 당연히 안 늦쳐 보시고.

### 00:40:01

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 그런 거 같은 그러면은 기획이에요. 계속해서 기획 얘기를 할게요. 네. 아무래도 DS라는 디자인 시스템이라는게 사실 개발이랑 조금 더 효율적인 업무를 하려고 만든 거라서 기획이 이걸 내용을 잘 물론 설명을 많이 드리긴 했지만 잘 모를 때가 많아요. 그게 관심도 없고. 네. 근데 이제 기획자가 DS에 대한 내용을 모른 상태에서 이걸 묶어 달라고 요청을 이제 파트원분들한테 얘기를 할 수도 있잖아요. 그랬을 때 이제 파트리드에 이제 류님한테 이제 얘기가 오면 류님이 좀 뭔가 기팅을 더 해 주시나요?

### 00:40:47

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니면 류님이 직접 기획자랑 컨택을 이렇게 얘기해 이렇게 얘기해 주세요라고. 네. 제가 갑자기 가서 그러진 않는 거고 아니면은 정 아 이거는 뭔가 슬레그 얘기가 안 되겠다 싶으면 같이가 얘기를 해보자 그렇게 하면 그러면 이거는 궁금한님 그 지금 현재 DS에 있는 컴포넌트에 보면 오른쪽에 패널이 많잖아요. 패널에 그 프로퍼티 속성이라고 하는데 프로퍼티가 되게 많잖아요. 네. 쓰는게 어려우신 이거 한번 업데이트 됐었잖아요. 그러고 나서는 훨씬 괜찮은 거 같은데.

### 00:41:29

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아, 전에는 좀 어려웠어요. 저 하나하나 막 해 봐야지 아, 요게 요거구나 막 이런게 있었는데 그래도 업데이트 되고 나서는 확실히 좀 이게 심플해진 느낌. 그러면 혹시 그 안에서도 불편한게 혹시 이제 그거 프로퍼티가 아니더라도 디자인 시스템 컴퍼넌트를 가져다 쓰실 때 뭔가 너무나 잘 쓰고 써 주고 계시긴 하지만 뭔가 이런게 있었어. 그러니까 말도 안 되는 것도 상관없어. 게 없나요? 사용하면서 뭔가 컴포넌트가 이렇게 만만들어진 구조나 이런 거에 대해서 불편한 거는 없었던 거 같은데 딱히 생각나는게 없어 지금 표현하고 고 불편한 그러면은 불편한 없을 수도 있군요.

### 00:42:59

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아무 생각 없이 살고 있는 글쎄 아니에요. 너무 이제 저희 입장에서 너무 잘 써 주고 계시니까 하는데 그러면 유님의 이제 올해 위버스에 다니셨으니까이 DS가 있을 때 없을 때 차이가 있긴 있을 것 같아요. 그게 혹시 좀 확연하게 차이나는 한 가지가 있나요? DS가 있을 때 없을 때 차이요? 네. 그러니까 3.0 하기 전과 왜냐면 3.0 때 WDS를 만들었잖아요. 근데 물론 이제 그때도 사실 라이브러리 형태였고 지금 이제 코드로 이제 네임이 바뀌면서 실제로 개발이랑 완전 연관돼서 하는데 그런 과정을 이제 겪었잖아요.

### 00:43:50

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 처음에 라이브러리로 관리를 하다가 네. 공통 DS라는게 생겼다가 완전히 이제 시스템 형태로 왔는데 뭔가이 과정을 거치셨으니까이 이전과 시스템 위에서 디자인하는 거에 차이 한 가지가 있나요? 일단 더 가이드가 세해져 가지고 음 아 뭔가 그런 컴포넌트 그니까 DS에 있는 하나하나 컴포넌트에 대한 가이드가 좀 더 세 세 세세해졌다까요? 그래서 아 얘를 이렇게 써야 되는구나가 좀 명확해져 가지고 그래서 저는 그런 건 되게 크게 다른 거 같고 전에는 뭔가 갖다 쓰긴 하는데 얘 그냥 이렇게 써도 되나? 이렇게도 되나? 약간 이런게 있잖아요.

### 00:44:41

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그런게 있었다면 뭔가 좀 딱 이거 이렇게 쓰고 이건 이렇게 쓰세요. 왜냐? 이렇게 정해져 있으니까. 음. 그래서 좀 그런게 더 확실해져서 좋은 거 같아요. 워낙 너무나 잘 써 주셔 가지고 더 질문드릴게 없긴 해. 다 질문하긴 했어요. 충님 현장에 이제 들어오면 어떡해? 근데 그 저 질문하시게 없나요? 예. 이제 마무리하면 될 거 같은데 뭐 궁금한거나 아니면 말씀해 주고 싶으신 거 있나요?

### 00:45:21

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그냥 뭐 그 먼저 그 질문지 주셨을 때 대부분 대답을 하긴 했는데. 네. 음. 질문지랑 아마 제가 지한 질문이랑은 좀 차이가 있을 거예요. 네. 그 개발자분들이랑 소통하는 용어가 달라서 좀 당황했 당황까지는 아닌데 최근에 AI 검색하면서 그 상형님이 그니까 약간 지금 개발 아마 주로 이거 코드 하시는 분들 빼고는 그런 분들 꽤 있을 것 같은데 WDS랑 코드랑 CDS를 훈용해서 쓰니까 아 맞아요. 이거를 그니까 CDS랑 WDS랑 다른 건가요?요 물어보시더라고요.

### 00:46:02

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래가지고 저는 아 이게 같은 거고 하는데 저도 처음에 뭐 코드라고만 설명을 하다가 어느 순간 갑자기 CDS라는 말을 쓰더라고요. 그래가지고스가 설마 코드 디자인 시스템인가 해가지고 눈 찍고 그냥 아 맞나다 하고서 이제 막 그렇게 혼용해서 쓰는 거 같은데 약간 이런게 조금 개발자분들도 아직 다 하시는게 아니구나 그런게 있고 이게 우리가 입으로 봤을 땐 코드 코드 하지만 개발자들이 생각하는 코드랑 다를 수 있잖아요. 그래서 약간 좀 그런 용어가 조금 주의해야 되는 거 경쟁님 초대라고 읽습니다. 아 그래요? 그 지금 SDK 컴파운트 SDK도 WDS가 있고 그다음에 CD가 따로 있나?

### 00:46:54

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 버전이 딱 다른게 있어요. 네. 버전이 우리도 컴퍼넌트 안에서 V1이 있고 V2가 있잖아요. 네. 그런 것처럼 이거를 아예 안에 내부적 구조를 바꾸면 네. 버전을 바꾸. 예전에 이제 버트 바꿀 때처럼 구조를 완전 바꿔 버리면서 아예 교체해 버려야 되는 상황 있잖아요. 네. 그런 것처럼 그 개발 코드도 그 버전원이 있고 버전 2가 있거든요. 버전원이 IOS가는 WDS 컴파운트라고 되어 있고 그 코틀린의 컴퍼넌트 이름이 WDS 컴퍼넌트예요.

### 00:47:37

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 우리는 CDS라고 부르잖아요. 거기서 오는 차이도 있거든요. 그거를 이제 좀 맞추는 작업을 해야긴 해야 돼요. 근데 아직 우리가 아시다시피 지금 WDS 지금 WDS 있고 CDS 있고 했을 때 WDS도 모든 친구들이 있잖아요. 아 그죠. 그죠. 그런 애들도 있어서 약간 정체적으로 혼재되어 있는데 그런 것들 좀 맞추는 걸 이번에 클릭티프하면서 이제 버전 관리도 같이 하는 거 고려하고 있는 거 같아요. 혹시 또 또 질문 드린 것 중에서 그 그냥 그거 외에는 이제 그냥 뭐 뭔가 시스템 가이드나 컴포넌트를 수정해서 쓰거나 직접 요소를 만든 사례가 있냐라고 아 네 질문해 주는데 그게 넘어가긴 했는데 아까 앞에서 말씀드렸던 것처럼 뭔가 그 체포 AI 같은 경우도 개만 걔네만의 라이브러리 가 또 있고 그런 케이스들이 있기는 해요.

### 00:48:49

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그리고 어 최근에 했던 것 중에 고객센터에 네 주문 구조 개편된 거를 반영을 하면서 좀 선택하는 UI를 바꿨어야 했거든요. 선택이라는 상품 주문에서 상품 이거 이거 선택해야지 할 때 그 선택하는 버튼 UI를 바꿨어야 했는데 그때 그 선님의 회정님의 얘기를 하다가 이거 이렇게 바꾸 바꾸는게 좋을 것 같다라고 말씀을 주신게 있는데 이제 그게 제가 생각할 때는 코드에 있는 이거 이렇게 쓰세요 하는 방식이랑은 좀 다 살짝 다른 느낌이거든요. 아, 선택 UI에 대한 거였어요. 맞아요. 제가 그거를 그냥 바로 화면으로 보여 드리면 띄워야 되나요, 혹시?

### 00:49:40

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어, 띄우셔도 돼요. 같이 보게. 제가 여기 안 들어가 있긴 잠님 볼게. 이런 케이스가 있었어요. 이게 기존에는 이게 에디지인데 전체 선택 이렇게 있어요. 선택 그러면은 전체를 누르면 얘 세 개가 다 선택되고이 선택을 누르면 하나만 선택돼요. 근데 얘 선택하고 얘 선택하는 건 어때? 하나만 선택해야 돼요. 어. 아, 멀티 선택이 아닙니까? 멀티 선택이 안 돼요.

### 00:50:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 이게 에드지예요. 그래서 제가 이거 보고 이거 좀 약간 쉽게 생겼다 해서 이제 라디오 버튼으로 그냥 바꾸면 안 되나 해서 라디오 버튼으로 처음에는 이제 다 바꿨는데 네. 근데 이게 시정님이이 주문 자체는 라디오 버튼이 아니라 뭔가 이렇게 전체 선택한다는 걸 좀 더 명확하게 알려주면 좋을 것 같다라고 하셔 가지고 이런 경우에만 이게 이런 이런 버튼으로 들어가거든요. 전체 이렇게 근데 얘를 온노오프한 걸 보여 줘야 되잖아요. 응. 그래서 얘 그럴 때는 이제 이런이 형태를 갖다 썼어요. 네.

### 00:51:02

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 얘를 누르면 이렇게 되는 걸로 가이드가 돼 있지 않잖아요. 네. 그래서 약간 이런 페이스가 있긴 하거든요. 그 고객센터 쪽에 저거는 그냥 따로 가이드만 주면 되는 게 그래서 가이드를 이렇게 해야긴 했는데 그냥 이런 케이스들이 있다. 근데 뭔가 관련된 업무를 하게 하다 보면 이런 경우가 종종 있을 것 같기는 하다. 그래서 저게 결국에는 껐다 하는 토글 같은 거잖아요. 네. 그래서 바로 그냥 가이드 나가면 저게 근데 컴퍼넌트긴 하잖아요.

### 00:51:55

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그죠? 코드 컴퍼넌트 예. 코드 컴퍼넌트고 컴퍼넌트인데 저게 이제 스테이트 값을 저렇게 안 쓰고 기본값이 저 라인 값이고 약간 이제 선택된 값이 블랙으로 바뀐다라는 가이드가 들어가면 상관없다고 생각합니다. 아 그래요? 왜냐면 저게 의도가 그럴 수 있으니까. 근데 이제 이런 생 이런 것들이 많이 있겠죠. 특히 샵에 많을 거 같아. 샵은 많아요. 저도 샵 할 때도 샵은 샵은 일반적으로 얘가 토블이라고 해서 토글로 들어가면은 또 이해를 못 하니까 그리고 그래서 이거는 만약에 그냥 쓰고 그냥 일반적으로 버튼에 있는 그 스테이트 값을 조정해서 쓰는 거면 저렇게 따로 가이드가 안 들어가 되는데 이거는 용도가 조금 다른 거 버튼이 아니라 토글인 거 같아서 사실 얘는 개발사가 외주거든요.

### 00:53:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 내부라서 그냥 우리 내부 개발자분들이면 이거 왜 이렇게 했어요라고 하시겠지만 외부니까 뭐 그런 얘기도 안 할 것 같고 그래서 그냥 이렇게 근데 저거는 꽤 따고 보긴 어렵고 약간 약간 상태를 커스 상태 자체를 커스텀했다라고 그래서 뭔가 색짝 다르게 사용했다. 이런 오늘 그러면은 혹시 더 얘기하고 싶으신 중 있나요? 근데 그 45분 했어요. 45분. 음. 여기까지 이제 인터뷰 마치고 커피는 그 22일 날 오전 10시에 갈 거예요.

### 00:54:24

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 발송 발송 걸어나 가지고 아 그때 유액기님 네고 좋은 인터뷰 정보들 얘기해 주시고 경험들 얘기해 주셔도 감사하고 그걸로 잘네 잘 쓰도록 하겠습니다. 네. 근데 저 궁금한게 그러면 만약에 판분들이 디자인 작업하시면 그거를 아 이분이 깨서 썼는지 코드를 갖다 썼는지 아니면은 그냥 그리 여기서 그 그리셨는지를 하나하나 눌러 와야지 알잖아요. 그러니까 뭐 눈은 없을 때 딱 디자인이 다르면 알겠지만 그 지형님이 플러그인 하나 만들어 주고 있는게 있거든요. 그래서 그 스크인을 눌러서 돌 누르기만 하면트 비율이랑 일반 비율이 나와요.

### 00:55:28

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 네. 거기서 그 일반의 그 레이어들이 쭉 나오고 그걸 그 링크 대충 그때 만들었던 것처럼 누르면 가는 것처럼 그런 식으로 가게끔 해 놨거든요. 네. 아직 좀 테스트해 봐야 되는게 있어서 그런 거면은 그니까 나중에 마지막으로 이제 보실 때 그걸 한번 돌려서 어 요런 부분들 뭐 깨져 있거나 그런 건 찾을 쉽게 찾으실 수 있게끔 하려고 하는 것도 있게 있어요. 그런 것도 이제 저쪽에서 제공해 드리려고 테스트하고 있습니다. 그런 거 있으면 좋을 것 같아요. 그거 말고도 혹시 뭐 이게 필요하다 하는게 있으면은 그냥 혼자 만들 수 있잖아 이거.

### 00:56:16

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 요즘 뭐 만들 시간은 없지만 그래서 감사합니다. 그 파트 분들 거를 다 그렇게 볼 필요는 없다고 생각하긴 해요. 네. 어느 정도는 그냥 믿고 가야 되긴 하. 믿고 가야 되고 그걸 하나하나 보기 시작하면은 더 시간이 없어질 거고 또 파트분들도 굉장히 옥주는 느낌을 많이 받을 거라. 지키면 좋죠. 근데 이제 그게 있으면 돌려보면 걸린 걸리잖아요. 아니까 그러니까 잘 지키지 않을까요? 본인들도 이제 돌려.

### 00:57:03

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 가기 전에 한번 돌려보면 자기 검열 정도는 될지 않을까 뭐 이런 생각이 있는 거죠. 오늘은 여기까지. 네. 수고하셨습니다. 네. 고생하셨습니다. 잠깐만. 하나찍. 아, 이거 페이 사진을 제가 모으고 있긴 한데 그냥 못 한 것도 있어 가지고. 그 인사이트 뽑으면 공유를 해야 되잖아요. 어쨌든 네. 이제 쓸 사진들 모으고 있어요.

### 00:58:00

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 찍어야 되는 거 아니에요? 제가 찍었어요. 이러고 있는 찍었 찍 찍는 거 못 찍은 것도 많고 몇 명 남았어요? 이제 리드 파트 리드분들 먼저 하고 그다음에 리드분들 하고 그다음에 희정님까지 하면 끝. 이제 그게 좀 다르거든요. 그까 지금까지 실무 위주였고 지금은 이제 파트리드 분들은 실무 플러스 리드를 같이 하니까 질문지가 좀 달라야 할 것 같은 거예요. 그래서 실무에서 뽑은 인사이트가 조금 있어서 그 인사이트 기반으로 질문제 조금 더 그 파트 원에 대한 내용들를 이제 부가적으로 넣은 거죠. 근데 조금 더 주고 아마 리드분들 그러니까 팀장님 분들 거는 이제 실무는 없겠죠. 대한 질문은 없을 거고 리딩 쪽 질문을 할 거고. 네. 주인만 잘 시켜. 아 다 틀었어요.

### 00:59:25 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*