5월 12, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 손소의님 \- 스크립트

### 00:01:25

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어, 안녕하세요. 들어온게 아니라 왜 이렇게 들어오 생각 여기를요? 아, 바로 온라인으로 하실 거예요. 정님. 이제 뭐 어떻게 코트를 알려준다 뭐 이렇게 교육한다 이런 고정이 아니라 그래도 이제 이걸 만들었습니다. 제가 훈련한지도 한 1년 반 됐고 제가 훈하기 전에도 한 1년 좀 넘게 작업하셔서 어느 정도 한 3년 하신 거 같은데 만들기만 했듯 정확한 피스백은 제대로 하는 거 이제 요런 자리가 코드가 더 발전하기 위해서 어떻게 하면 좋을까 여러 사람들의 얘기를 들어보려고 만드는 자리고 편하게 하게 얘기를 해 주셔야 돼요.

### 00:02:44

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 제가 또 중간중간에 질문도 할 것 같고 하겠습니다. 님께서 지금 담당하는 고민 어떤 설명해 주십시오. 어 미디어라이쪽 괜졌어.도 담당하시네. 이 그 커뮤니티네 하시면서 기그마를 쓰실 때 코드 시그마는 혹시 하루 근무가 아시간 데이라고 치면 많이 중간 거의 한 이렇게 세 가지로도 하죠. 어느 정도라고 포주긴 하는데 약간 가져다 쓸 때는 그냥 작업한 파일에서 SS로 그냥 이렇게 갖다 쓰는데 갖다 쓸 때 뭔가 이렇게 쓰는게 맞나도 디테일한 거를 보고자 할 때 그건 들어가서 편이 뭔가 쓸 때 보통 컴퍼런스를 찾는다고 하기 어느 정도 가르켜요?

### 00:04:07

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그냥 바로 저 왼쪽 패널에 S 눌러서 바로 바로 찾아지는 편이에요. 아 막 사용하시다가 뭐 예를 들면 컴포넌트가 커버가 안 되는 경우도 있을 텐데 작업을 하면서 좀 딜레이가 되게 만드는요 정도요 정도거나 아니면 이거 내가 만드는게 더 빠르겠다 싶은 경우가 좀 자주 있나요? 자주는 없고 그냥 기본적으로 포트코를 가져다 쓰다가 기본 베이스에서 더 뭔가 다양한 시안을 시안이 필요하다 싶을 때 그때 경계는 다니 제가 원하는 대로 막 이렇게 안 변할 때 음 바로 하다가 나중 그냥 가이드할 때나 다시 괴로 막 작업하시면서 저희가 코트 담당자분들이 지정했던 용어나 레이어나 이런 거가 있는데 이게 혹시나 개발이랑 1대 1 핑이 잘 안 돼서 통하는데 어려운이

### 00:05:24

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 최근에는 막 그 Q를 막 한 적이 많이 없었어 가지고 최근에는 그렇게 했었는데 이전에는 지금처럼 막 이렇게 매팅 되기 좀 전에 3.명 그 영하고 할 때는 꽤 올릴 때 제가 그 컬러값을 그냥 여기서 등록돼 있는 거를 붙여서 두면 한번 개발해서 어 이거 어떤 컬러인지 모르겠다고 답변 주신 적 있어서 그때 같이 보면서 어 다르게 하고 이걸로 드리게 했던 그 기억이 있게했어. 그런 거 제외하고는 네. 그 개발 그 전환에서 보였던 그 값이랑 제가 그냥 여기서 컬러 꺼내는 그 수치 그게 달락이 영어인 배치에는 아무튼 그런게 달랐어 가지고 한번 그런 거 말고 저희가 느린 요리돼 갖고 그런 문제가 거 같아요.음 저희가 이제 뉴세이지 이런 문서도 만들고 하는데 이런 것도 좀 참고가 되나요?

### 00:06:33

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 열어 보시기는 하시나요? 어 그 CDS 파일 보다가 예전에 있었는데 없어진 애들이 이렇게 그럴 때 넘어가서 그 학업 하실 때는 그 두 가지가 있잖아 CDS라고 뉴스 어떤게 더 그까 더 도움이 되겠어 어 보통 거의는 그냥 CDS 피그만 하겠 그 아까 내가 주는게 더 나은 경우가 있었다. 내가 원하는 줄로 프로퍼티가 제공이 안 됐진다고 하셨는데 구체적 사례 같습니다. 그 이번에 저 비디오 라이브 쪽 라이 치면서 아무래도 그 라이브쪽은 그 썸네일 안에 노출되는 케이스들이 많잖아요. 그게 어쨌든 기본 컴포넌트로는 대응이 안 돼서 그냥 그거를 깨서 한다지 그럴 때 깨는 그래서 이거를 그냥 어쨌든 가이드 사항으로는 컴포넌트 채도 놔둬야 되긴 하는데 그거를 계속 이렇게 나도 상하는 사실 배응이 안 되면 저희도 어쩔 수가 없는 부이라

### 00:08:12

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 무조건 코드만 치세요 하기도 애매하고 그래서 어떠한 어떠어떠한 케이스가 있는지 병목은 뭐고 오히려 코드가 걸립불이 되는 부분은 어딘지 막 이런 것도 좀 종합적으로 보려고 하고는 이런 거를 작업을 하실 때 디텍치를 사게 되면 면 어쨌든 코드랑의 연결은 끊어지는 거니까 완전히 그 A부터 Z까지 새로 작업을 하셨네요. 라 하실 때 아 저 네 일단은 그냥 뭐가 비슷한 아이템이었으면은 거기서 만약에 깨면 나는 뭐 아바타 같은 거는 살려 준다든지 약간 그런 식으로 규격이 이렇게 있는데 되지 않는 것 외에 깬 경험은 없으신 거죠. 그냥 테스트 시안을 작업할 때는 좀 네. 그렇게 테스트하다가 결국 그 쪽으로 맞춰서 다시 돌아가는 거 파편화 되면은 어 현재는 말고 다른 분들한테도 뭔가 이렇게 지속된 사용 데이터가 쌓이잖아요.

### 00:10:10

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이런 것들은 좀 다른 페이지에도 쓰이고 컴포넌트가 됐으면 좋겠다 싶었던 것들은 있었네요. 지금은 코대는 없지만 코대는 조금 그 뭐라죠? CDS에 있는 거를 그냥 조합 거의 조합해서 쓴 쓰려고 하는 표현이긴 해 가지고 뭔가 막 새로 등록은 이번에도 그렇게 했는데 오른 그런 분들이 많을 거 같아.이 이 시스템 코드를 사용하시면서 내가 편하다. 말을 좀 서포트해 주는 느낌이 더 강한지 아니면 좀 불편한데 제약이 좀 나는데 느낌이 더 강한지 어느 쪽에서 지중 반반이긴 한데 아예 시안 잡을 때는 어쨌든 가이드가 있어서 꺼내서 좀 사용하고 조합쳐다보면 좀 시간 단축이 되는 장점이 있는 거 같고 근데 또 어쨌든 거기서 테스트 퀘스트가 필요한 부분이긴 하니까 퀘스트를 막 하려고 하면

### 00:11:41

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭔가 그런 제약이 있다고 느껴지긴 해가지고 약간 반반인 거 같아. 좋으면서도 좋으면 더 큰 거 같습니다. 어 그래요? 이게 사실 저희 실에서 만든 거니까 여기도 이해도가 더 있을 거고 개발자분들도 당연히 코드로 보기 때문에 이해도가 있으실 텐데 기획은 계속 설명드려야 되는 조직기였거 작업하시면서 기획자 요구 사항이 느끼는데 더 코드로 대응이 어려울 경우는 혹시 어떤 식으로 소통하거나 작업을 하셨구 그런 상황이 있으면 먼저 저희 가이드 그 디자인 시스템에는 뭔가 보고는 어려울 것 같다고 이제 그렇게 말씀을 드리면 기획에서 제 이번 할 때는 그냥 어 그런 다른 방향을 좀 생각해 주시거나 그냥 빠르게 전달드리면은 괜찮다고 해 주셨던 거 같긴 해서 아니 뭐 코드를 썼는

### 00:13:07

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 뭐 시안도 있을 거고 코드 쓰지 않고 더하게 쓴 버전이 있고 이거를 했을 때 기획을 따로 말씀이 없으셨다 하는 거 그거 뭐 그냥 시작할 때부터 공통 이번에 이번에는 공통을 대부분 낮추려고 한다. 이렇게 시작을 해서 그런지 크게이 공통 슬롯도 공통 슬롯이었는데 이게서 기업분들이나 다른 사람들에게 설득될 설득을 시키기 위한 풀로서 작용을 하나요? 코드가 어 그런 거 같아요. 아 그래요? 도 그 가이 뭐 몇 자 글자수나 이런 거도 줄 때도 좀 설명이 돼 설명을 하는 거 칩 같은 거는 너무 이게 날린다고 하니까 다른 뭐 방향으로 하든지 저희가 최대한 줄이려고는 하지만 퍼포넌트 채널 보시면 프로프티어 많잖아요.

### 00:14:45

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 좀 사용하시는데 작도를 높여서 힘드신지 않으신지 이런 걸 좀 파악하고 있긴 하고 아 익숙해져서 괜찮긴 한데 가끔 좀 섭섭하다고 느껴지기는 하는데 이게 어쨌든 다양한 케이스를 해야 되는 거니까 어쩔 수 없는라고 생각하긴 하거든. 우리 없으면 제가 계속 해야 되니까. 요거 발업하신 시안에 시간을 넘기실 때 흑가 될 점점이 돼 갖고 뭐 이렇게 좀 소통하는데 문제가 되거 했던 주네요. 이름은 논쟁을 하게 되는 요소가 된다지. 아, 왜 얘를 썼는지 약간 그런 아니면 코트 때문에 내가 코드가 보인다든지.

### 00:16:04

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아니, 없었다. 소희 님은 저보다도 여기 근무하신지 오래되셨으니까 먼저 그 WDS 시절 있죠. 그때 작업했던 것과 이제 좀 코드라는 것들이 이제 좀 동작하고 있는 지금의 비교를 봤을 때요 정도 변화가 있다. 내가 일하는데 좀 계산됐다 하는게 최선이 되신 어 Q 단세에서도 커뮤니케이션이 줄었다던가 아니면 혹은 더 많아졌다던가 개발에서도 물어보는 빈도가 줄었다던가 아니면 더 많아졌다던가 표현할 때는 확실히 편해진게 얘 여이나 컬러 같은 것들을 그냥 바로 얘로 해 주세요 하면 되니까 예전에 그 아예 네. WDS도 안 돼요. 그 플레이어는 아예 안 돼 있으니까.

### 00:17:08

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그쪽은 QR 할 때 진짜 너무 힘들거든요. 음. 아예 아예 다 컨트롤. 근데 이쪽 커야 전시적으로 다 어느 정도 적용이 돼 있어 가지고 훨씬 수울 거 같아. 질문은 거의 다 드렸지만 보면 대부분 20분 안에 끝나시는 거 같아서 마지막 질문으로을 거리지만 장단 그 장점은 아까 말씀드린 대로 그냥 처음에 그냥 시안 0부터 했을 때 가져다가 어쨌든 조합을 하면 어느 정도 완성도 있는 나와서 이런 치연 잡는 속도가 그래도 옛날보다는 많이 좋아 빨라지지 않았나 생각들 그래서 그 고민할 여백이나 이런 고민할게 그래도 많이 없잖아요.

### 00:18:24

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그런 건 굉장히 좋다. 거 어쨌든 가이드 라인이 좀 명확하게 있으니까 그런게 좋다. 편하 단점 단점인가? 단점은 자꾸 제가 깨는 상황이었을까? 안 깨고 싶긴 한데 깨게 되고 싶어. 상황이 발생한게 될 경우 제약 수 있어요. 표현이 안 된다면 제약이니까 그런 이거 하면서 이전에도 다른 분들이 얘기고 생각했는데 이거이 더 신도 있게 들어보는 자이 정도 저희가 이거 하면서 알기로는 커피 쿠폰을 드리는 걸로 알고 있거든.

### 00:19:55

**B8\_wow\! (WEVERSE PANGYO, 6F):** 지금은 아주 제가 22일인가 한 번에 드리는 걸로 알 주진 거는 저희가 취합해서 결과를 윗분들도 들으셔야 되기 때문에 저 여성들 계선을 을 하는 인정이고 저 그 궁금한 거 있는데 그 지금 바빠지기 전에 미디어 라이브 쪽으로 그 케이스도 해 가지고 네 라이브러리를 막 만들고 있었거든. 네네. 근데 그거를 만드는게 좋은지 아 그거를 좀 헷갈 라이브러리를 만드는 거는 저희 내부에서는 사실된 거하는 부분이고요. 다만 저희가 스테이트하는 공통 컨소한 결과가 있잖아요. 그거를 라이브러리에서도 바로바로만 관리해 주시면 그 저희가 모든 도메인을 다 케이스를 할 수는 없어. 저희는 이제 서비스 전반적인 이제 일반적인 사용성에 대한 컴퍼넌트만 제공을 하고 디테일한 거는 라이브리 전당자분들이 라이브러리 만들어서 하시면 돼요. 다만 이제 아까 말씀드렸던 예를 들어 버튼이 있다. 공항에서 버튼의 계산이 있었으면 그런 것만 이제 무조고로 라이브를 업데이트 해 주시면 문제는 없을 것 같아. 저희가 딱 원하는 방향이고요. 지금 없어도 뒤 보내 주셔도 여기까지 수가했습니다.

### 00:22:23 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*