5월 7, 2026

## CDS 사용자 인터뷰 \- 김단비님 \- 스크립트

### 00:00:41

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 명이 많아. 그러니까 3대 1 압박 면까지 느낌 그럴 수 있기 때문에 그게 그래서 세일 이제 안보담스처럼 지 지우님 결혼하시더라고요. 지우님 지우님 도신 거지. 아 맞아요. 맞아. 소식이다. 프로퍼즈 받았다고 그러니까요. 너무 잘려요. 그러니까요. 근데 원래 알고는 있었는데 근데 언젠간 그렇게 어 안 들렸지 몰랐었 저는 요새 그 희종 님이랑 같이 운동해 가지고 친님 이제 희종님 그 조심해지 안 오셨어요?

### 00:01:31

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 오셨어요? 희종희 희종님 저 코치 그 운동 코님이셔 가지고 어제도 어제도 바꿨으로는 이제 그냥 그 방송에 몰입한 것이다. 일지 오늘 인터뷰는 아직 그니까 잘 세우고 계세요라고 물어보려고 하는 그런 거는 전혀 아니고 저희가 이게 저희가 만들긴 했는데 잘 만들어졌는지 사실 모르긴 거예요. 그래서 이거 코드 자체가 좀 불편한 점이 있으면 저희도 좀 대선을 해야 되니까 그런 부분에서 좀 궁금한 것들이 있어서 이런 차리를 마련해 됐습니다. 혹시 요즘에 어떤 서비스를 저는 지금 위버스 스팟 그 포털 홈 네네 이제 그 글로벌네 글로벌 탭에 들어가게 돼서 이제 그거 지금 하고 있어 그 전까지는 스팟 안 되고 있었고 그래서 제가 그 이제 CDS에 네 뭔가 계속 그 스팟하면서 CDS는 활용 불과합니다.이 이 얘기만 계속 들어가 가지고 제가 했던 프로젝트는

### 00:02:52

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** WDS를 따와서 제 서비스에서 여기서 맞게 커스텀을 해 가지고 라이브라리처럼 가네. 근데 제가 라이브라리를 만든 건 아니고 그 개발 에서 아 그럼 개발 그 디자인은 없는 상태인 거고 개발에서 만들어 주시는 거 디자인에서 WDS를 활용을 해서 스타 가져와서 그 스타 내에서만 적용할 수 있게 만들어 주시고 네 그러면 스팟 말고 다른 거 WDS를 좀 많이 사용했던 그럼 제가이 스팟 하기 전에는 는 DDS를 했어요. 백스테이지. 그래서 제가 WBSN야 사실 그 친밀도가 되게 아 그 그리고 제가 또 앱을 안 하고 계속 이제 BDS 하고 지금도 스파트 웹 기반이고 하니까 사실 그 WDS에서 또 그 웹이 적용이 안 된 부분들도 많잖아요. 막상 보면 가이드에는 있는데 웹 개발자분들이 이거는 아직 업데이트 안 됐다라는 점이 많으니까 뭔가 제 입장에서는 WDS를 그 진짜 WDS 시스템 하시는 분들이 원하는 그런 형태에이 컴포넌트를 이용해서 만들

### 00:04:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 처음 만들고 하는 그런 거를 겪을 일이 없었다. 아. 어. 그러면 BTS는 만드신 다음에 계속 많이 활용이 되고 있는 거. 어, BTS는 근데 어, 그 구축을 계속 하면서 만든 단계었어 가지고 저도 하다가 없으면 제가 BTS 만들고 그리고 만약에 부족한거나 수정해야 될 거 있으면 수정하고 하면서 거의 약간 좀 초기를 축해하는 단계 크게 거 같아요. BTS 만드실 때 어 반복적으로 쓰 것 같은 것 외에도 BTS로 넣어서 만드시는 거. 제가 라이브처럼 거의 이게 완전성이다 하면 안 만들었고 그래도 이게 BDS는 어쨌든 어둠인 중이 가깝다 보니까 어쨌든 뭐가 새로운 기능이 나가면 필터 같은 얘를 형체 필터 같은 거는 언젠가 또 쓸 거니까 이게 뭔가 그냥 없던 기능을 추가하는 느낌.

### 00:05:05

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 이게 이제 기능이 더 세화가 되고 또 새로운 기능이 생기면 이건 나오겠다 싶어 가지고 같이 협의를 해서 추가를 하거나 아니면 통합을 시키거나 해서 그래도 WDS에서 하는 그 방식이랑 BDS랑 되게 비슷하긴 한 거 같아. 관리하는 게. 음. 아직 양이 좀 적었었고 완전 초이 달렸기 때문에 그러면 혹시 요즘에는 AI 툴이 있으니까 피그마 말고도 뭐 쓰시는 툴이 있어요 혹시? 아, 지금은 저는 AI만 좀 아직 거리 이제 거리를 가까이 이제 하려고 예, 이제 그런 대부분 피그마를 사용하고 계시는 상황이시군요. 그래서 어 그러면 BDS 하실 때 그 의사 결정 같은 것들을 정원님이랑 좀 상의하고 가실 거예요.

### 00:06:02

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 역시 어, 그니까 그 이거 BDS로 해도 될 거 같아요라는 그 천단의 기준 같은 거 같아. 그때는 BS 회의를 이제 매주 했었는데 아 WD 비슷한 거네 그 전에 하참 이제 작년까지 그러니까 몇 개월 동안 그래도 비즈니스 고도화를 한다고 그때 이제 일주일에 한 번씩 만났을 때 각자 하는 비 그 백스테이지 서비스에서 만들어야 될거나 아니면 정리하는 컨너트 같은 거를 다 모아 가지고 그래서 이거 어떻게 할까요 해가지고 그냥 같이 논의하면서 하면서 거기서 결정하고 하고 아 많이 거기서 이거 안 될 거 같아요. 제외 그러면 BTS를 만드시고 나서 그거 활용해서 이런 서비스 만드신 거예요. 같이 충만하신 거.

### 00:06:50

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어, BDS를 만들 그니까 서비스를 만들면서 동시에 BDS를 같이 하는 거예요. 아, 그럼 그 서비스 필요한게 BDS네요. 어 그럼 그거는 어떤 제가 비교수에 백스테이지에 뭐 예를 들어서 제가 처음에 왔을 때는 백스테이지에 뭐 그 백스테이지를 개설하는 개설 페이지도 있고 아 예전에 정주님이 하셨었는데 백스테이지 개설이 있고 저는 그다음에 백스테이지 팬 이벤트라고 팬 이벤트가 이제 팬들이 이벤트 이렇게 참여하는 거잖아요. 그거예요. 어둠이 아 그래서네 운영단을 이제 어둠이 만들 수 있게 팬 이벤트를 개설하는 이벤트를 개설하는 그런 그때 그 BTS 만드시면서 할 때는 뭔가 힘든 정도 저도 WDS 만들면서 만들고 나는 거 이게 조금 더이 기능이는 있었으면 좋았을 텐데 하고 그냥 혼자 생각하는 것들도 있긴 하거든요.

### 00:07:46

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 혹시 단비님도 그런게 있으신지 만들고 나서 이런 활용도에 대해서 고민을 좀 해하시는지 일단 그 디자인 시스템에 대한 내가 이해소가 많이 부족하다 생각하니까 이거를 이걸 했을 때 이게 맞는 건지 아닌지 그런거나 응용을 더 얼만큼 할 수 있을지 이런 거에 대해서는 고민을 하고 안 되면서도 좀 고민이 계속 되죠. 내고 쓰는 사람인데도 쓰 또 잘 사용할까 이런 맞아요 맞아요. 저도데 완정이었어. 이렇게 해도 되는 건가? 그 어드민이어 가지고 더 레퍼런스가 없잖아요. 사실 두 개로 볼 수 있는 그래서 그게 제일 좀 어렵던 거 같아요.

### 00:08:33

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 혹시 스팟 같은 거 스파트 새로운 서비스를 만들 때에는 어쨌든 기존에 있는 화면 참고는 해야 되지만 컴포넌트들 때문에 근데 새로 아예 새로 만들어야 되는 컴포넌트들도 됐잖아요. 근데 그렇게 할 때 새로운 거 만들 때 그 워크플로우 같은 것들이 어떻게 되는지 혹시 말씀해 주시 아 그래서 그 질문지에 보니까 그 컴퍼넌트나 그런 걸 어떻게 사용하는지 했을 때 그 사실 그 뭔가이 WD에서 바로 꺼내오기보다는 기존 스팟에서 뭔가 제가 딱 그 기획서를 보고 어 어떤 기존에 내가 위버스 화면 중에서 어떤 부분이랑 비슷하고 어떤 부분을 참고할 수 있을지를 이제 생각이 들음 그럼 그때 일단 그 화면들 다 들어가죠. 그래서 이제 다 뭐 미디어면 미디어 뭐 다른 거에 다른 거 그래서 각 화면들을 레퍼런스로 있다.

### 00:09:27

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 기존 리버스의 서비스를 다 가져와서 거기서 이제 붙여보면서 거기서 이제 CG수를 연결해서 새로 업데이트된 건 또 업데이트대로 해야 되니까. 그래서 거기서 이제 다시 아이들 실제 가이드랑 확정 디자인을 할 때 WS에서 꺼내 와서 작업을 하는 편이에요. 그럼 초반에는 초반부터 WDS를 확인하진 않고 비슷한 화면에서 사용된 예를 기존에 사람들이 어떻게 WDS를 활용을 해서 보는지를 확인할 것 같아요. 그게 뭔가 제가 아직 그 CG를 처음부터이 꺼내서 사용을 하는 거에 익숙하지 않고 그럴 업을 뭔가 이렇게 안에 뭐 다른 거 하고 이렇게 했었어서 그런지 음 오히려 다른 티켓을 적용 잘한 화면들을 보면서 밤을 더 익히고 거기서 어 거기서 나는 이렇게 하면 되겠네 하고서는 좀 그러면 예를 들어서 뭐 버튼이라는게 필요하다라고 하면 그때도 뭐 그니까 명확하게 되 난이 이 컴 컴포넌트가 필요해라는 상황이 있을 수는 WD에 들어가요.

### 00:10:31

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그죠? 그렇죠. 그때 들어가서 이제 가져오고 대부분은 어쨌든 화면 시안은 비슷한 화면에서 연결해서 가시나요? 그 컴포넌트를 채로 찾을 때는 그러면 별 그렇게 어려움을 못 느끼시는 건가요? 어 내게 세운 거 할 때는 계속 찾아다니면서 근데 그게 어려운 거 아닙니까? 어 어디 있지? 아 뭔가 딱 명확하게 떠오르는 거 있으면 바로 이제 계속 틀어 놓고 있죠. 계속 그 코드는 계속 이제 향은 켜놓고 계속 왔다 갔다 하는 거죠.

### 00:11:07

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 아예 뭐 안 보거나 이런 그 스카 같은 경우 아예 새로운 서비스다 보니까 아예 신규로 필요한 컴포넌트들이 있잖아요. 그렇게 할 때는 좀 어 이거를 CDS에서 가져 그니까 다른 화면 보면서 가져와서 쓰시는 것도 있겠지만 어 이런 거는 그냥 내가 직접 만드는게 할 거 같은데라고 생각했던 그런 순간들도 혹시 근데 어 그래도 최소한의 다 WS를 이렇게 사용을 하니까 사실 뭔가 내가 새로운 그 컨트를 만들고 싶다라는 생각을 해 본 적은 없어. 어 그 만들고 싶지 않다라고 하는 것은 새로 만드는 거에 대한 불안감이야 아니면 여기에서 활용이 가능해서 어 예를 들어서 이거 일단 만들어도 될까? 아 혼날 것 같은데 전님한테 혼날 것 같은데 두려움이 있으시군요.

### 00:12:01

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 일단 그런음 근데 그 만들어 제안을 해 볼 수 있잖아요. 혹시 이런게 필요하다. 그죠? 근데 이게 아예 보통 제가 해보면서 느낀 그 스팟을 하면서 느낀 거는 아예 없는 컴포넌트를 만들고 싶은게 아니라 아 이게 스팟의 그 어쨌든 그 무드가 기존 그 지금 이버스랑은 다르게 얘는 좀 각각 이벤트 컬러도 보유하고 보유하고 이러니까 여기에 맞는 그 컨셉에 맞는는 뭐 디자인이 있는데 그게 약간 여기 규격이 정해져 있으니까 사소한 그런 여백이든 날카 사실음 이런 거지. 뭔가 실제 그 컨퍼트에 대한 그런 것들은 많이 그니까 그 UI에 대한 약간 세보적인 요소들 때문인 거고 뭐 사용성이라에 대한 이슈는 아닌 건 그러면 그런게 좀 안 맞는 거 같다.

### 00:12:53

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그니까 모드가 안 맞는 거 같다라고 하면은 좀 깨고 싶으시니잖아. 예를 들어서 그 제가 저번 주에 칩 필터 칩 필터 그 화면에 필터 그들 네네 그게 사실 그때 지정님이 얘기해 주셨던 거는 그 소희님이 미디어 탭에서 탭이 있고 그 또 아래 상세 필터가 있었 필터에는 디자인을 조금 그냥 회색 배경으로 했잖아. 그래서 그걸로 하면 어떨까 해서 정원님이랑 말씀드렸는데 아 근데 얘는 지금이 위버스팟에서는 사실 그 필터가 그냥 뭔가 좀 안 중요한 부분이 아니라 중요하게 좀 눈에 띄어야 하는 부분인데 그 소희님의 필터는 캡 안에 댑로 들어가 있어서 약하게 되어 있잖아요. 그거를 우리 거에 쓰면 너무 약하지 않겠냐?

### 00:13:40

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 좀 새로운 방법을 새로운 방법이어 사실 UI 개 그칩은 이제 UI를 보여 드리는 거니까 하는데 그러면이 상태에서 어 W스도 없고 소님은 상피를 썼고 그럼 난 또 어떻게 어떻게 만들어야 이거를 정원님도 만조시키고 코드분들도 뭐라고 안 하시 하는 그 고민이 되게 오래 걸리잖아요. 사실 또 막상 뭔가 저희한테 질문하는게 좀 불편하네. 아니 그건 아닌데 그냥 제가 만약에 반대로 센이라고 해도 사실 상세 필 상세 필터 선생님이 모자 하나 해 놨어. 그리고 이거 칩이 있어. 저 여기서 또 이거 필터 저희는 메인 필터인데 WS는 없는 거잖아요.

### 00:14:25

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저희도 또 디자인에서 새로 할게요라고 하는게 부담되긴 하고 내가 담당해도 아 왜 이렇게 해? 몇만들어 이럴 걸 저도 아니까 그래서 그 그거에 대한 고민이죠. 어 혹시 그런 거 막 만들 때 책 같은 거 저희 그 변수님이 만드셨던 거지 아세요? 그 L 노트북 LM으로 만드 존재는 알겠지만 네네. 존재 그렇게 사실 막 저희가 시스템은 거잖아이라든지 규칙 같은 거를 넣어 놓긴 해 가지고 새로 만들 때 조금 도움을 받을 수 있지 않을까 싶긴 해가지고 그 혹시 써 보셨나 그래서 감비님을 뭔가 예를 들어서 코드도 있고 누군가가 코드를 기반으로 어떠한 것을 만들었을 때 어쨌든 그 규칙을 좀 지켜야겠다라는 생각은 그죠 근데 그 규칙을 못 지키는게 사실 좀 안 맞거나 아니면 중요도의 차 때문에 거잖아요.

### 00:15:23

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그러면 그 중요도에 따라서 새로 만든다라고 할 때는 그러면 그냥 코디 있는 규칙을 따라서 다시 만드시는 거 아니면 어 제 잘 놀라고 예를 들어서 만약에 칩이면 그 뭐 소희님이 칩을 만드신 거에서 컬러만 변경이 된다든지 컬러만 변경한다든지 그런 느낌으로 이제 기존 있는 그 최소한의 단위값을 지키고 거기서 컬러 베리에이션 정도라고 생각을 했어요. 너무 좋아요. 아, 그런 식으로 사용하시는구나. 또 저희도 사실 다 담을 수는 없다 보니까. 그리고 말씀하셨던 저럼 저희들 최소한에 다니고 있어야 이게 나중에 좀 비슷하게 뭘 만들더라도 확장성 있는 그런 걸 해야 되는데 아 저희가 이것만 쓰셔 저희도 이것만 쓰셔야 돼요는 아닌데 아니긴 한데 근데 뭔가 그 부담감이 좀 있으실 수 있고 뭔 반복적으로 사용될 것 같다라고 하면 저희도 당연히 만들어진다라고 생각을 하고 있어요.

### 00:16:27

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 이게 저희가 뭔가 안 된다라고 하실 할 것 같아 가지고 말을 못 하시 말 하는게 좀 어려우신가 싶어 가지고 사실 저희도 어떻게 해야 얘를 조금 더 확장게 그니까 필제적이다라고 느낄 수 있잖아. 디자인을 하는데 한계가 있다. 얘를 사용하면이라고 생각을 할 수 있으니까 저희도 그런 부분에 있어서 되게 고민을 많이 하고는 있어요. 그래서 어 이렇게 할 때 뭔가 희세적이다하고 느꼈던 순간들이 좀 많으신지라고 하긴 해요.끝. 예. 그니까 아니면 어떤 것들이 조금 더 개선이 되면은 좀 좋을 것 같다라든지 이런 의견을 주셔도 되거든요.

### 00:17:15

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 어, 제가 약간 WDS를 반영을 못 하는 프로젝트를 이제 해본 사람으로서는 일단 뭔가 어, 이럴 때 어떡하죠? 했을 때 이제 WGS 그냥 이거는 그냥 예외 처리 하시면 됩니다라고만 이렇게 답이 이거니까 그래서 아, 그냥 예외처 하면 되는구나. 나 이렇게 예외처리가 많이 쌓여도 되는 건가? 그니까 예외 처리를 할 때 체 같은게 생기시나요? 약간 뭔가 약간의 아쉬움 나도 쓰고 싶은데 약간 근데 그렇게 딱게 사용하기가 좀 어려우니까 그러실 수 있겠나 그 웹은 계속 웹 디자이너분들 아 웹 개발자분들이랑 소통하면 아직 업데이트 안 된게 많다고 뷰티 웹 쪽은 아예 없다고 그래서 저는 앱을 담당을 안 했었어 어렵죠.

### 00:18:10

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 소회감이 들어 WS를 사용하려면 이제 이걸 이제 예쁘고 맛있게 사용을 하려면 내가 앱을 했으면 그래도 그 딱 좀 활용했다라는 그런 마음에 들게 할 텐데 이게 WD 웹브이랑 웹로 하고 또 WDS 예외 처리를 하고 이러니까 점점 약간 이게 어디서부터 어디까지가 WS 된 거고 이게 어떻게 그 개발에서 구성이 되셨는지 막 그런 것들을 정확하게 내가 모르니까 아직은 그니까 그 WDS가 있 웹쪽 같은 경우에 개발된게 없어서 개발 효율성이 더 좋아졌다 이런 걸로 얘기하기는 살짝 어려울 수 있겠네요. 또 그런 것도 제가 잘 모르는 거죠. 개발자분들 그리고 또 마크업분들이 저는 항상 그 앱은 이제 내부에서 앱 개발자분들이랑 선하잖아요.

### 00:19:08

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저는 마크업 담당자분들이 무조건 다 그 외주분들이셔 가지고 아 그래서 뭔가 그런 디자인 시스템이나 이런 컴퍼넌트 그런 관련 피그마 UI 구조에 대해서 저도 직접적으로 개발자분들이랑 소통을 하면 훨씬 더 이해도가 올라갈 것 같은데 사실 웹축은 막 아예 베트남 분들이기도 하고 아네 어려움이 있긴 하겠네요. 그런데 그죠? 그래서 지금 웹 같은 경우에는 지금 그 AIF 하면서 만든다고 하셨거든요. 분은 조금만 견디면 생길 것 같긴 하다. 이번에 스타 그 포스터 하는 것도 사실 그 글로벌 탭에 들어갔을 때 마이피드 디스커버 밴은 다 이제 앱이잖아요.

### 00:20:00

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 사실 저희 스팟만 웹로 들어가거든요. 아 앱에서 갑자기 외부로 혹처럼 있는네 근데 샵은 이제 탭이 따로 있잖아요. 근데 저희는 그 위에 글로벌 홈탭에서 상세 탭 중에서 스타탭을 딱 눌렀을 때만 웹로 진입이 되는 거예요. 그게 이제 저의 지금 고민은 이게 웹이니까 토큰도 다르네요. 그러니까 이제 뭐 한 17까지는 17, 16, 15, 14, 13, 10이 다 있지만 다시 17부터 다시 19, 21, 25 이렇게 올라가잖아요, 텍스트가. 그러니까 저는 그 iOS 안드로이드랑 만는 그 웹 컬 텍스트까지 다 고려를 해야 되거든요.

### 00:20:42

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그래서 이게 이제 이맵으로 하이브라이드 방식이 이제 계속 이렇게 상세상세 넣게 되면 지금은 뭐 그냥 샵은 샵이니까 사실 거기서 웹으로 다 되지만 이렇게 같은 탭 대열사로 묶였을 때 그 웹 토큰 사이즈를 다르게 가져갔잖아요. 텍스트 사이즈를. 그러니까 지금 텍스트가 뭐 21이다, 19다 하면 저는 이걸 19로 가져가면 훨씬 작아지니까 그럼 21로 잡아야 돼요. 그런 건 이제 제가 판단하는 것이긴 한데 그게 사이즈가 점점 큰 사이즈로 갈수록 간격이 포트가 두 세 개씩 뛰니까 그 부분은 어떻게 할지 이게 좀 되게 일반 사용자들은 모르겠지만 우리 디자이너들이 봤을 때 그 다른 분들이이 스파트를 봤을 때 다른 탭이랑 이질적이지 않게 그 진영을 잡을 수 있을까 하는 그것도 너무 어렵다 그 지금은 그래도 좀 그래도 한 사이 크게 잡고 있거든요.

### 00:21:41

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 다른 것들이랑 비교 안에서 이런 거는 말씀시는게 좋을 것 같아. 네. 네. 네. 이거는 외부로 만들 때 한번 체크를 하긴 해야 되나? 지금 거의 다 앱 기반이긴 해가지고 옳지. 감사합니다. 그러면 대부분 지금 웹에서도 어쨌든 근데 WDS를 그냥 끌어다가 쓰시고는 있지만 개발에서는 그 소스를 활용하고 있지 못하는 상태인 거라고 얘기를 WDS가 되어 있는 것들이 있는데이 되어 있는 거는 그래도 꽤 있죠. 기본 그런 것들이.

### 00:22:16

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 뭐 어떤 거 옛날 거다가 업데이트 한 것 중에서 옛날거다 이렇게 하셨었어요. 아직 업데이트 안 된 부분들이 기본 통건 당연히 다 매겨져 있는데 예를 들어서 그런 뭐지? 팝업 바텀 팝업 같은 거 아 바텀 같은 거 웹으로 업데이트 이미 코 했었는데 웹은 옛날거다 이런 저 외부로도 일단 정리는 해 놓긴 했는데 어쨌든 개발이 안 된 상태다 보니까 좀 그래서 그거를 만드는 사람이 저 같은 사람들이 그럼이 WDS가 웹이에요. 어서부터 어디까지는 반영이 되고 음 실제로 이제 코드에서는 업데이트라고는 떴지만 실제로는 업데이트가 안 된 건지 그거를 저희가 확인을 할 수 있는지 아 사실 앱 딱 생기는 거는 올려주시 그니까 빌드를 해 주시면은 리스트를 볼 수 있거든요.

### 00:23:17

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 외 같은 걸네 그런 앱으로 만들어 주신게 있어요. 스토리 그래서 안드로도 있고 iOS도 있는데 서로 그래서 다르긴 해요. 여긴 있는데 iOS는 있는데 안 되고 이런 것들도 있긴 하거든요. 그래서 그런 거는 앱 앱은 볼 수가 있는데 웹 같은 경우는 아직 소축이 안 돼서 보시기 좀 모르겠. 어 그러면 예를 들어서 WDS를 사용하지 않고 새로운 거를 한 건 그럼 거의 없으시는 거예요. 최소한의 단위반 그냥 사용해서 이렇게 묶어 놓기 때문에 뭐 새로운 걸 했다 새로운네 없어요. 근데 예를 들면 뭐 디테치를 했다고 하거나 그래서 사용은 할 수 있는 사용이 될 수는 있는데요.

### 00:24:03

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 그렇게 할 때 가이드를 좀 따로 주세요. 그니까 예를 들면 WDS에 있는 가이드가 다 쳐져 있어서 그거를 가지고 가면은 사실 그 상대가 보시면 되고 하는데 이제 앱 같은 경우에는 아직 안 되어 있기도 하고 디테치가 될 수 있는 새로 이제 가야 되죠. 네네. 그럼 그런 끝말 스타일 해 왜대 한 5분 정도가 남아서 혹시 제가 시 좀 부담스러우실 수 있겠죠? 시스템 단자가 아니라고 생각하고 시스템의 장점과 단점 한주요약 해 주실 수 있나요? 시스템 장점은 막 제가 저 시스템 안 하는 거 근데 막 쓸데없는 그런 바도을 거 같아요. 그냥 쓸데없는 고민을 덜하게 해 준다.

### 00:24:54

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 시간을 확실히 단축시켜 준다. 뭔가 그 UI 또 그 디자인에 한번 만약 시스템이 엄 좀 덜한 상태 그런 상태에서 UI 디자인 하다 보면 또 이게 디자이너 특성상 또 계속 새로운 거 해 볼까 막 이렇게 하 때가 있잖아요. 근데 사실 이제 시스템이라는 거는 우리 브랜드의 규칙이니까 그걸 따라야 되고 뭔가 그런 쓸데없는 고민을 이제 안 하고 좀 더 다른 고민을 본질적인 고민을 하게 해 줄 수 있는 거 그게 확실히 좋은 거 같고 그런 번거로운 그냥 뭔가 이렇게 작업은 확실히 전하게 되고 그리고 이미 이제 시스템 있고 그 정님이 새로 올려 주신 저희 그런 가이드라인 있잖아요. 비싸면서 하는 그런 거 그런 막 상세 가이드를 쓰거나 하는 그런 것들 이제 안 해도 된다.

### 00:25:45

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 사실 그거는 저는 원래부터 당연히 안 해도 된다고 생각을 했는데 다른 분들이 아 너무 하나하나 치시니까 저도 만약에 사이즈는 작은데 만약에 좀 시간이 널널한 프로젝트가 있고 사이즈는 큰데 널널하지 않은 프로젝트가 있잖아요. 그러면 좀 널널한 프로젝트는 그만큼 이제 가이를 엄청 빡시게 치고 아닌 거는 안 그렇게 안 치는데 사실 결과물은 비슷해요. 대봤자분들이 그걸 보시는게 아니기 때문에 요즘 이제 대부모드로 다 보시고 하니까 그래서 그거를 그 정님이 선언해 주셔 가지고 네 그걸 왜 이서야 사실 그렇게까지 막 봐네 다 다 다르니까 사실가 전날 방식이 이거 하고 있는데 하지 마세요라고 저희가 말하기도 참 애매한고 뭔가 그걸 해야 내가 열심히 할 디자인은 건가 막 이런 생각이 드는 거예요.

### 00:26:35

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 저도 그런 정리하는 걸 좋아하긴 하거든요. 그래서 할 때 내가 너무 초연을 다해서 막 정리를 하니까 사실 이게 그냥 자기만족인 거 같은 거예요. 뭐 개발자들한테 이게 실제로 진짜 도움이 되는지 그걸 알고 싶어 알고 싶었어요. 그리고 개발자분들한테 그 만약에 시스템이 좀 덜한 상황에서 그렇게 많이 치면 저 회사에서는 되게 꼼꼼하다고 고맙다고 많이 해셨거든요. 근데 지금 리버스 개발자 분들은 그거를 진짜 고마워 하시 그거를 사실 이제 뭐 개발자분들보다 일 어색이 달라서 이게 평균이요라고 말씀드릴 수 없지만 예를 들면 시스템 담당하시는 개발자분들이랑 얘기를 나눠보면 어차피 대부분에서 하긴 해요.

### 00:27:20

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 근데 이제 뭐 16, 8뭐 이런 식으로 하면 다시 계산을 해야돼서 혼동 혼란스럽다. 토큰값으로 먹여져 있으면 아 그런 거는 그래도 좀 덜 확인하니까 편하긴 하다라고 지금 하시더라고요. 그리고 자세히 진짜 뭔가 내가이 부분은 잘해야겠다. 진짜 중요한 부분 해서 막상 만들면 안 보시잖아요. 그리고 이제 꼭 중요한 부분을 하면 조금 더 효율적으로 전달이 될 수 있다라는 점이 있지요. 그 그런 그럼 반점 반점이 반점은 난 자꾸 WD 왕따를 당하는 거잖아요. 아, 사용이 문제가 아니고 사용하고 있지 못해서 네.

### 00:28:01

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 자꾸 제가 하는 프로젝트는 그 뭐가 WS를 충분하게 충실하게 할게 할 수 없는 상황이고. 음. 그럼 지금 제가 말씀 아까 말씀드렸잖아 핫탭이 외부로 들어갔는데 그 외부 특권이 토큰이 다게 다르게 나오고 있는 거 아니에요. 그런 부분들을이 나올 줄 몰랐었던 거 같네요. 음. 어 근데 저희 어 피그마에서 예를 들면 뭐 타이틀에다면 타이틀에 찍고 우측에 그 토큰에서 웹로 정의된게 있긴 하거든요. 그걸 사용해 보신 적이 혹시 있으세요? iOS 안드 웹라고 이렇게 되어 있기도 하고 아 네네 근데 그 뭐라 그러지 그게 아 몇 일대일로 잘 네네 전체적으로 이렇게 봤을 때 하여튼 헤더 말고 아래네 전체적으로 타이코를

### 00:28:58

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 조금 랩이랑 앱이랑 맞췄으면 좋겠는 미드가 좀 있으신 거 그거를 원래 당연히 뭐 없었는데 이제 바로 탭을 이동 이동해서 같은 계층으로 보여지니까 아, 스타만 조금 둥더라도 보이지 않을까라는 걱정했던 거. 또 만들어 보면 사실 뭐 그렇게 다르진 않을 것 같긴 한데 그래도 이런 부분도 있다. 한번 더 챙겨보겠습니다. 부분 어 아, 좀 궁금했던게 저희가 WDS를 많이 사용하고 계시지 못한 것 같지만 어떻게 보면 우측에 보면 저희 프로파티가 굉장히 많잖아요. 혹시 그거 좀 어떠세요? 불편하세요? 그니까 이게 너무 많아서 헷갈리실까 싶어 가지고 너무 많긴 해요.

### 00:29:45

**A8\_Daileee (WEVERSE PANGYO, 6F):** 너무 많긴 한데 그걸 만약에 제가 사용을 한다고 하면 사용을 하면 편해요. 그래서 그니까 많아서 편해요. 그리고 그 기능에 대한 걸 인지하시 하신데 문제는 없으시 그냥 길다 정도로만 하시 아 오 길어서 사용라고 생각 그냥 보면서 이걸 저도 만들어 봤으니까 이렇게 길게 만들려면 얼마나 생각을 해서 만들어야 되는지 아니까 그냥 아 대단하다 편하다이고 있어 그래서 감사히 생각하고 있습니다. 그래서 저는 좀 그런 부분이 궁금하긴 했어서 하 같이 이쪽 봤습니다. 어 30분이에요. 네네 시간 내주셔서 감사 그만네요. 제가 커피는 아마 일주일 내 제가 알기로 모바일 폰으로 가는 걸로 알고 있긴 해서 갈 겁니다. 네. 오늘

### 00:30:58 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*