6월 25, 2026

## **\[광고\] 글로벌 홈 \- 신규 탭 (쇼케이스 광고 상품) 상위 기획 리뷰 \- 스크립트**

### **00:00:16**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**안녕하세요. 요만 보여준다 했어요. 네. 아무래도 열심히 미팅이다 보니까 조금 늦으시는 분들 있을 것 같아서 저 한 2, 3분만 조금만 기다렸다가 시작하겠습니다. 직취 안녕하세요. 계속 그 모션 웹 웹이었나? 웹핑이라고 할 거 같아. 안녕하세요. 안녕하세요. 제 감사 감사합니다.

### **00:03:28**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**살려주셨어. 아 이원이 프린트 더 오셔야 될까요? 이제 문습니다. 회 참석해 주셔서 감사합니다. 저희 오늘은 저희 광고실에서 그 기획하고 있는음 프리미엄 쇼케이스 쇼케이스라고 저희가 이름을 붙인 광고에 이제 기획을 공유드릴 건데요. 어, 뭐 자세 설명은 선고님이 잘 설명 주시겠지만 어, 저희가 이거를 기획하게 된 배경은 사실은 유버스가 갖고 있는 광고 상품 중에 조금 더 대표적인 프리미엄 광고 상품이 좀 필요했어요. 그래서 저희의 매력 매체력을 조금 더이 광고주들에게 확실하게 좀 각인도 시키고 더불어서 어 저희가 지금 이제 그 광고에서 이제 매체력을 갖기 위해서 막 여러 가지 이제 활동들을 하고 있거든요.

### **00:04:52**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**근데이 대표 상품이 좀 필요해서 그런 배경이 있다고 봐 주시면 좋을 거 같고네 그러면 자세히 설명해 주실네 위버스 쇼케이스 상위 계획 리뷰를 시작하도록 하겠습니다. 저는 어 제가 신규탭 저희 위어 서비스 기획 팀에서 작성해 주신 이제 글로벌 홈의 신규탭 개설 타장성 평가와 관련된 내용들을 좀 막단에 제가 참 선보를 했는데요. 어, 결국이 내용들이 기회에도 이어지다 보니까 요거는 한번 따로 읽어 봐 주시면 좋을 것 같고 본격적으로 이제 기획 배경이랑 목적부터 설명을 드리겠습니다. 그래서 아까 윤사님께서도 말씀은 첫 번째 이제 가장 좀 중요한 저희가 이제이 기능을 기억하게 된 배경 자체가 이제 프리미엄 광고 부자의 필요성 때문입니다. 그래서 그 유버스는 이제 어떻게 보면 서비스 특성상 실제로 광고에 있어서는 어 좀 퍼포먼스나 이제 유저 구매 행동이라든 행동보다는 브랜딩 목적의 광고가 굉장히 높은 매체입니다.

### **00:05:53**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**근데 그럼에도 불구하고 지금 현재 제가 보유하고 있는 광고 부자들은 좀 브랜딩 캠페인을 좀 실질적으로 제가 좀 잘 보여 주기에는 좀 부족한 어 구조적도 판계를 가지고 있습니다. 그래서 실제 저희 광고주들이 대부분 이제 뷰티나 앤퍼 패션 뭐 시급료 게임 이런 이제 브랜드 인지도인지 제고가 좀 핵심 목적인 광고들들이 많은데요. 그렇다 보니까 IP라든지 모델 중심에 좀 비주얼 소재를 좀 잘 보여 줄 수 있는 이런 공간에 임팩트 있게 노출하는 방식이 되게 캠페인 핵심인데 이런 부분들을 이제 소화할 수 있는 구자가 지금 저희가 없는 상태입니다. 그래서 밑에 첨부한 이미지를 보시면 아시겠지만 대부분 저희가 일단 저희가 운영하고 있는 직관 소재를 좀 직관 운영 구를 가져온 건데요.

### **00:06:33**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**제일 앞에 이제 스플래시랑 이제 팝업 배너를 제외하고는 뒤에 보시면은 다 이제 띠배너 형태, 소형 띠배너 형태입니다. 그렇다 보니까 이제 저희의 주요 광고주들이 이제 선호하시는 그런 이제 브랜드 캠페인들을 운영하기에는 좀 부적인 제약이 있다라고 봐 주시면 될 거 같습니다. 그래서 상단에 저희가 고유하고 있는 이제 직광고 돈용으로 이제 스플래시랑 이제 파워 배너 두 가지 종류가 있긴 하지만은 이제 파워 베너 같은 경우는 이제 브랜딩 캠페인 좀 요즘 필수 포맷으로 사용되고 있는 영상을 일단 소재 운영이 불가능하고요. 그리고 스프래시 강 같은 경우는 이제 저희가 3.14.0에서 0에서 조금 더 이제 대형 사이즈로 개편 작업을 한번 진행을 했는데 아무래도 이제 어 스플래시라는지면 특성상 좀 매우 짧은 시간에 노출되다 보니까 구조적인 한계를 또 가주고 있습니다.

### **00:07:19**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 그리고 두 번째가 이제 새로운 형세 새로운 영상 구자의 부제인데요. 그래서 최근에 광고들은 뭐 이미 다들 이제 어 여러 플랫폼들 많이 사용하시면서 아시겠지만은 이제 대부분의 영상 소재는 이제 새로용 중심으로 전환이 되어 있습니다. 그래서 틱톡이나 인스타그램 뭐 릴스 같은 이제 플랫폼들의 주요 영상들이 다 이제 새로운 포맷을 표준화 하고 있고 그래서 광고주 역시도 대부분이 세로형 형태의 이제 광고 소재들을 제작을 하고 있습니다. 실제로 이제 저희 뭐 사례 중에서는 이제 뭐 불과 얼마 전 사례인데요. 실제로 이제 틱톡에서 이제 저희 틱톡에서 이미 광고를 운영하고 있는 광고 조측에서 새로운 영상을 이제 가지고 아무래도 틱톡이랑 좀 유사한 이제 재성향을 가지고 있는 리버스에도 동일한 소재로 캠페인 진행을 희망을 했었는데이 소재를 이제 소화할 수 있는 저희 광고 구자가 없다 보니까 어

### **00:08:07**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**계약을 이제 수주하지 못한 사례들도 꽤 빈번했고요. 그리고 뭐 뭐 SM에서도 이제 엔터테인먼트 사에서도 이런 비슷한 케이스들이 다수 있었다고 봐 주시면 될 거 같습니다. 그리고 당연히 이제 어떻게 보면 새로운 이미 완성된 소재를 다시 또 가로형 형태로 저희가 뭐 재편 편집하거나 이제 하는 것들은 계속적으로 좀 불가능한 구조라고 봐 주시면 될 거 같고요. 그리고 현재 이제 저희 위버스 영상에서 광고 영상 구자는 이제 저희가 미디어랑 이제 라이브 시작 전에 노출하는 이제 프리롤 논스킵자 요거 하나만 이제 존재하고 있다. 그래서 전반적으로 저희 영상 둘 다가 부한 부족한 부분도 있는데 특히나 이제 새로운 영상 같은 경우는 아예 저희가 지금 지원 꿈이 없다라고 보시면 될 것 같습니다.

### **00:08:50**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그러면 이제 이런 배경에서 저희는 왜 이제 글로벌 홈을 택했는지를 보면은 사실 위에 말씀드 말씀드렸던이 두 가지 구조적 수요 그러니까 대형 구자와 이제 새로운 영상을 동시에 충족할 수 있는 포맷이기 때문인데요. 어 스텝 전용 화면을 통해서 저희가 16대9 비율의 이제 전명 공간을 다 전체적으로 활용을 할 수 있고 미리 미리사이징 없이 원번 그대로 집행을 할 수가 있습니다. 그리고 탭 단위에서 이제 전체적인 하나의 광고주 광고만 노출이다 보니까 저희가 보통 어 사운드 보이스라고 부르는 SOV가 이제 100% 이제 프리미엄 전용 프리미엄 주자라고 볼 수 있고 이제 경쟁 광고 없이 이제 특정 기간 동안에 저희는 지금 이제 1일 단위로 예상을 하고 있는데 단위 브랜드가 전체 화면에 독점을 할 수가 있습니다.

### **00:09:32**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그리고 이제 아까도 잠깐 설명드렸던 기존에 저희가 보유하고 있는 대형 부자 대비 개선점으로 가져갈 수가 있는데요. 홈팝법은 영상 집행에 불과하고 스플래시 같은 경우는 이제지면 특성상 특성상 매우 짧은 시간 동안 노출 가능하고 어 플래시다 보니까 어 브랜딩 이외에 전환 행동 유도를 할 수가 없습니다. K 버튼이라든지 클릭을 할 수 없다 보니까 브랜딩 이후에 전환 행동을 할 수 없다는 좀 단점들이 있는데 어 쇼케이스 만약에 글로벌 홈에 이제 쇼케이스 고자가 추가된다면은 이런 두 가지 단점들을 모두 커버할 수 있는 이제 브랜딩 메시지를 좀 효과적으로 전달하고 고객 행동 유도까지 연결 가능한 구조의 지면이라고 저는 생각을 했습니다. 그리고 실제로 이제 유사 서비스에서도 이런 이제 광고 포맷들이 많이 검증이 되어서 수익성을 이미 보유하고 있고요.

### **00:10:18**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 아래 케이스들을 보시면은 뭐 무신사, 네이버, 에이블리, 이제 카카오 사례들을 가져왔는데 어 동일한 이제 광고의 지면의 특성들을 가지고 있습니다. 그래서 무신사 같은 경우도 이제 세 번째 스텝에 전면 이제 프리미엄 지면을 유지하고 있고요. 그리고 네, 네이버 같은 경우도 이제 판에서네 번째에서 여섯 번째 사이라고 하는데 보통네 번째 위치에 위치하고 있더라고요. 그래서네 번째 위치에 들어가면은 이런 식으로 전면 어 건고 부자를 유지하고 있고 에이블리 역시 마찬가지 동일한 포맷 그리고 카카오 같은 경우는 조금 이제 플랫폼 특성에 따라서 조금 달라지긴 하는데 업데이트 프로필에서 이제네 번째 위치에 이제 광고 부자가 들어가고이 탭을 아이콘을 탭을 하게 되면은 이제 전면 광고가 노출되는 형식으로 어 프리미엄 광고부자들을 운영을 하고 있습니다.

### **00:11:05**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 실제로 이러 이제 사례들을 토대로 했을 때 유사한 포맷 구자들이 이미 어느 정도 수익성을 보유하고 있다. 그래서 특히나 이제 뭐 무신사, 네이버, 이블리 이런 사례들을 보면은 1 단가가 뭐 이제 무진사 같은 경우는 이제 뭐 프리미엄 그 지면이랑 그 스플래시 이런 것들을 이제 복합해서 판매를 하고 있긴 한데 뭐 3일에 7천만 원 1로 환상하면 약 1,600만 원의 단가로 판매를 하고 있고요. 웨이브 같은 경우는 1 5천만 원, 에이블리도 1만 원, 카카오 같은 경우는 1 3,500만 원 같은 이제 고단가의 프리미엄 지면들을이 판매를 하고 있습니다. 네. 그래서 이제 저희가 이제 기획하게 된 배경이랑 목적을 좀 더 설명을 드렸고 어이 지면으로 인해서 저희가 기대하는 효과나 의는 어 첫 번째는 광고 사업 측면에서 당연히 광고 수익성을 좀 더 저희가 확보할 수 있다는 측면입니다.

### **00:11:52**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 지금 아 앞서 말씀드렸지만 이제 위버스에서 저희가 대표 프리미엄 광고 상품이라고 내세라는 것들이 지금 이제 폼업 외에는 없는 상태인데 이제 쇼케이스 광고가 추가되게 된다면은 뭐 네이버 쇼케이스나 어 유튜브의 마스터헤드 수준으로 좀 헤드라인 상품의 포션은 포셔닝을 저희가 확보한다라고 볼 수 있을 것 같고요. 어 하단에서 조금 더 설명을 드리겠지만은 어 셀스로 저희가 30% 기준 그래서 1년에 저희가 1단위로 365일 중에서 30일 정도만 이제이 구자를 판매한다라고 가정을 했을 때 한국에서는 연 한 8.8억 8억 정도. 그 일본 같은 경우는 1억인 정도의 매출 창출을 이제 기대하고 있습니다. 그리고 저희의 뭐 기존 이제 광고주였던 이제 뷰티 패션 뭐 게임 엔터테인먼트 쪽에서도 특히나 이제 대형 광고주들을 신규로 유치할 수 있는 가능성도 기대를 하고 있습니다.

### **00:12:42**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**어 또한 이제 사 사용자 경험 측면에서도 이제 조금 더 유리한 부분이 있을 거라고 생각을 하는데요. 이게 저희가 실제 유저가 뮤스 서비스를 사용하면서 이제 서비스의 사용을 방해하는 이제 컨텐츠 사이에 들어가는 광고가 아니라 이제 글로버 홈 탭에 이제 전면에 있는 그 탭을 클릭해서 그 탭 안에서 운전이 노출되는 구조이다 보니까 어 좀 유저의 맹시적인 탭 선택에 따라서 구조로 강제를 구조적으로 강제하는 이제 노출을 좀 부담이 좀 덜할 수 있을 것 같습니다. 그리고 어 하루에 저희가 한 광고주만을 이제 단독 노출하기 때문에 좀 광고에 대한 과부와 없이 좀 깔끔하게 브랜드 경험을 제공할 수 있는 측면도 있다고 기대를 하고 있습니다. 종합적으로 이제 매체 가치 측면을 또 높일 수 있는 기회가 될 수 있다 거라고 생각을 하는데요.

### **00:13:26**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**저희가 보유하고 있지 않다고 이제 볼 수 있는 프리미엄 광고를 저희도 이제 보유한다라고 얘기할 수 있을 것 같고 그렇게 되면 전반적으로 이제 위버스의 광고 매체 실뢰도나 이제 단가 경쟁력이 강화될 수 있기 때문에이 해당지면 광고자 외에도 이제 나머지 저희 직관 구자들에 있어서도 어 단가 경쟁력을 높일 수 있는 기회라고 저희는 보고 있습니다. 그리고 현재는 이제 한국, 일본 정도로 초기에 생각을 하고 있지만은 저희가 글로벌 확장을 했을 때이 해당 부자를 통해서 추가적인 매출 구조도 마련할 수 있을 것으로 예상을 하고 있습니다. 네. 전반적인 상품 개호를 설명드리면은 이제 일단은 상품은 제가 위버스 쇼케이스로 일단은 저희가 정해 뒀고요.

### **00:14:06**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**어 상품은 이제 측광고 약형 이제 보 보장형 DA 그래서 하루에 이제 전면 한 광고주가 독점하는 상품이다라고 봐 주시면 될 거 같고 노출 위치는 이제 글로벌 홈탭에 이제 기간 한전 탭으로 계획을 하고 있습니다. 그리고 광고 소재는 이제 9대 16 이제 세로형 형태로 이제 동영상 온리 형태 되고 어 그 탭에 진입했을 때는 이제 탭 진입시 전면 영상이 자동 재생되 이제 뮤트 형세로 이제 CTA 버튼과 함께 노출하는 형식으로 기획을 하고 있습니다. 그래서 일차적으로는 이제 한국, 일본을 대상으로 하고 있고 미국이나 중국 같은 경우는 이제 주 검토할 예정입니다. 그래서 전반적인 이제 구자 동사 동작 방식을 보면은 어 저희 글로벌 홈에 진입을 하게 됐을 때 이제 진입시 저희가 국가 기반 타게팅에 의해서이 해당 유저가 노출 국가에 해당하는 유저인지 판단한 다음에 거기에 해당하는 경우에 이제 저희가 해당 유저 전원에게이

### **00:15:00**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**광고주의 어 로고를 이제 탭 영역에 저희가 노출을 하게 됩니다. 그리고이 탭을 클릭을 하게 되면은 해당 탭으로 이동하고 저희가 전면 형태에 전면 영상 광고에 광고를 송출을 하게 되고요. 하단에는 이제 CTA 버튼을 노출을 하게 됩니다. 그래서 CTA 버튼을 클릭하게 되면은 이제 랜딩 URL로 이동하는 간단한 동작 방식이 되고요. 어 글로벌 홈 진입을 했을 때 노출하는 탭 같은 경우는 어 일단은이 탭을 어디에 이제 위치시키는지 같은 경우도 이제 논의가 필요하다고 생각을 하는데요. 그래서 뭐 서비스 기획팀이나이 탭에 이제 유관 담당자분들과 논의는 필요하다고 생각을 하고 있고 다만 이제 기존 사례들이나 이제 광고 특성상 좀 스크롤이 이제 필요하지 않은 어 홈 진입하자마자 바로 노출될 수 있는 위치를 희망을 하고 있습니다.

### **00:15:48**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 실제로 이제 유사 상품들의 부자 위치도 뭐 네이버 무신사 플릭 카카오로 보면은 다 탭 두 번째에서네 번째 사이 정도로 이제 스크롤 없는 첫 페이지에서이 광고 형태를 광고를 노출하고 있는 것을 볼 수 있고요. 그리고이 길이 같은 경우는 일단 저희가 기존에 그 글로벌 험 정책에 잡아 주신게 이제 영문 열자 기준으로 잡아 주셨는데 어이 부분은 저희가 텍스트로 반드시 들어가야 될지 혹은 뭐 이미지 형태로 구현 가능할지 이런 것들은 논의를 해 봐야 될 거 같고요. 만약 이미지 형태로 들어간다고 했을 때는 영문 열자 기준의 그 이미지 사이즈 형태로 어 제한을 할 예정입니다. 그리고 실제로 로고 형태로 들어가게 되는 경우에는 이제 영무뿐만 아니라 이제 한글 로고를 희망하시는 경우도 있을 수 있어서 이런 부분들은 협의해서 저희가 가이드항으로 제약상을 이제 걸어둘 예정입니다.

### **00:16:38**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그리고 이제 실제 이제 어 타들을 보면은 이제 홈에 진입을 했을 때이 탭을 단순히 노출하는 것뿐만 아니라이 탭에도 이제 추가적인 애니메이션이나 이펙트를 줘서 조금 더 주목도를 높이는 경우가 있는데요. 이런 것들은 저희가 추가적으로 이런 가능성이나 이런 공수를 확인해 보고 뭐 반드시 필요한 것은 아니다 보니까 공수를 확인해 보고 논의가 가능할 것 같습니다. 당연히 이제 직광고 미운형 국가 유자가 노출 이제 진입을 했을 경우에는 이제 광고가 노출되지 않아서 이제이 뒤에 있는 탭들이 앞으로 당겨진 형태로 어 노출이 되게 될 예정입니다. 그래서 전반적으로 이제 표면적으로 들어가는 시나리오는 요렇게 될 거 같고요. 그래서 이거를 이제 구현을 어떻게 할 것인지 제가 일단 정리를 해 봤는데 어 저희가 GAM에서 저희가 기존에 노출하고 있던 광고 구자는 사실 그 광고 영역에 그냥 광고 그 컨택 영역에 소재를 렌더링하는 좀 1차원적인 구조지만은 이번 쇼케이스 같은 경우는 좀 두 가지로 이제 분리된다라고 볼 수 있을 것

### **00:17:36**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**같습니다. 그래서 일차적으로 글로벌 홈에 이제 로고를 노출하는 과정 그리고 2차적으로 그 로고를 클릭해서 탭으로 진입했을 때 탭의 전면 영상을 노출하는 과정 이렇게 크게 두 가지로 어 나눠서 봐야 될 거 같고요. 어 제가 생각했던 이제 아이디어는 이게 아래 두 가지 방식으로 구현 가능하고이 두 가지를 결합한 이제 하이브리드 방식으로도 총 이제 세 가지 안이 있을 것 같은데 실제 구현하는 이제 개발자분들과 검토해서 정의를 해야 될 것 같습니다. 그래서 첫 번째는 일단 위버스 서버에서 저희가 일차적인 그 글로벌 홈탭 로고를 로고를 이제 노출하는 방안입니다. 그래서 위버스 서버에서 API를 통해서 저희가 캠페인 정보를 내려주고 그걸 기반으로 저희가 글로벌 홈 진입했을 때 빠르게 이제 광고주 광고가 이제 설정되어 있을 경우에 광고주 로고를 내려 주는 방식인데요.

### **00:18:26**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 어떻 사전에 이제 저희 내부 어드민의 광고 캠페인에 대한 세팅이 필요합니다. 그래서 광고 일정이나 뭐 타겟 타게팅 정보 그리고 내려줄 로고 이미지 URL 이런 것들을 저희 어드민에 이제 설정을 해 줘야 되고요. 그 이후에 이제 유저가 앱을 실행하고 글로벌 홈탭에 진입을 하게 되면은 저희 서버에서이 관련된 정보들을 요청 아 저희 서버에 광고 정보를 요청하고 서버에서 이런 광고가 설정되어 있는 경우에 브랜드명이랑 로고 URL 템플 노출 여부 등을 이제 응답을 해 주고 앱에서 그거에 따라서이 영역을 구현을 하게 됩니다. 그리고 이차로 이제 유저가 스텝을 클릭해서 쇼케이 탭에 진입을 했을 경우에는 일반적으로 저희가 GAM에서 구현하는 것과 동일하게 GAM 쪽에 광고 요청하고 받아와서 송출하는 형식이고요.이 방식의 장점은 아무래도 이제 어 1차 노출 처리 그러니까 글로벌

### **00:19:17**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**홈에 이제 광고주 광고가 노출되는 어 조건에 해당하는 경우에 광고가 노출되는 속도가 굉장히 빠르다는 측면인데요. 아무래도 이제 광고가 이제 좀 노출되는지면 자체가 좀 중요한 글로벌 홈 메인 지면이다 보니까 어이 부분이 굉장히 좀 중요할 것 같습니다. 아무래도 이때 딜레이가 발생하게 되면은 실제로 어 탭에 이제 밀림상이 발생할 수 있다 보니까 이제 첫 번째 방식에서는 그런 측면에서선 되게 어 장점이 있다라고 볼 수 있을 것 같고요. 단점 같은 경우는 아무래도 이제 저희 서버 저희 어드민의 이제 이런 광고와 관련된 기본적인 세팅이 필요하다 보니까 이런 광고 관련 관리 로직이 추가가 필요하고요.이 부분은 이제 개발 공수가 어쨌든 들어가는 부분이다 보니까 어 필요하다면은 이제 저희 광고실 내부 개발 리소스를 활용해서 뭐 어둠이나 API 구축을 해 볼 수도 있을 것 같습니다.

### **00:20:07**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그리고 또 추가적인 단점은 이제 쇼케이 스텝에 진입을 했을 때 저희가 GM에 광고 요청하고 받아 보니까 그 사이에 이제 조금의 딜레이가 발생할 수 있다라는 점이 단점이라고 볼 수 있을 것 같고요. 두 번째는 이제 GAM을 기반으로 이제 광고를 노출하는 방식인데요. 그래서 1차 노출 이제 유저가 글로벌 햄 글로벌 홈에 이제 진입을 했을 때 저희가 바로 기존과 동일하게 G의 광고를 요청하고 광고 응답을 받습니다. 광고 응답을 받을 때 이제 저희가 블로그 홈탭에 노출할 로고 이미지뿐만 아니라 영상에 이런 것들을 다 한 번에 받아오게 되고요. 그래서 로고 이미지는 탭에서 즉시 렌더링하고 이제 전면 영상의 셋은 이제 아직 유저가 해당 탭에 진입을 안 하기 때문에 메모리에 보관을 하고 있습니다.

### **00:20:54**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**프리로드 상태라고 볼 수 있을 것 같고요. 그 이후에 이제 이차적으로 해당 유저가 탭에 진입을 하게 되면은 메모리에 보관해 놨던 전면 S 영상을 즉시 불러와서 렌더링하고 재생을 해 주게 됩니다. 그래서이 방식의 장점은 이제 아무래도 추가적으로 저희 내부 어드민의 캠페인 관리를 할 필요가 없기 때문에 GM에서 캠페인 관리를 좀 일어날 수 있다는 장점이 있고 어 쇼페스 투게 스텝을 진입을 했을 때 저희가이 해당 영상 에셋을 이미 메모리에 저장을 해둔 상태다 보니까 어 로딩 없이 즉시 이제 영상을 제공할 수 있는 UX가 제공된다는 점일 것 같고요. 단점은 이제 글로벌 홈에서 어쨌든이 저희가 G의 광고를 요청하고 응답받기 때문에 그 사이에 로그가 로고 노출이 이제 조금 지연될 수 있다 보니 어 좀 그 탭에 밀림 형상이 발생할 수 있는 점.

### **00:21:42**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그리고 어을 클릭하지 않더라도 어쨌든 제가 영상 에스를 미리 가져오기 때문에 어떻게 보면 조금 불편한 데이터 사용이 발생할 수 있다는 점 정도로 볼 수 있을 것 같습니다. 그래서 이제 어떻게 보면 가장 적합한 방식은이 두 가지의 장점만을 취한 이제 하이브리드 방식이라고 볼 수 있을 것 같고요. 그래서 어 조금 더 개발 봉수는 들어갈 수 있겠지만은 어 초기에 1차 노출을 저희가 내부 어드민이나 API 통해서 빠르게 로고를 받아오고 그와 동시에 GAM의 광고를 노출을 해서 영상 에셋을 저희가 메모리에 보관하고 있다가 실제 유저가 광고에 들어갔을 때 빠르게 메모리에서 불러와서 노출하는 방식이 두 가지를 결합한 방식이 어 유저 측면에서는 가장 좋은 방식이 될 것 습니다.

### **00:22:30**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**다음은 이제 광고 소재 스펙이고요. 이거는 이제 앞서 설명드렸던 내용들이랑 이제 대부분 비슷한 내용이라서 이거 한번 나중에 읽어 봐 주시면 될 거 같고 어 과금및 판매 방식은 저희가 일단은 우선적으로 어 다른 다른 그 타사 케이스와 마찬가지로 어 1 정액 예약형을 일단은 계획을 하고 있습니다. 그래서 하루에 단독 독점해서 보정가로 노출을 보장해 준 형식으로 판매를 할 예정이고요. 뭐 보조적으로 이제 좀 어 중경 안고주 같은 경우는 예산이 부산될 수도 있다 보니까 만약에 보장형으로 CPM도 추가적으로 활용을 하는 것도 계획을 하고 있습니다. 그래서 실제 저희가 어 예상 매출 시뮬레이션을 해 보면은 어 저희가 한국 같은 경우는 이제이 지금 기존에 차선 사례 그리고 기존에 저희가 보유하고 있는 지면들을 토대로 봤을 때 어 예상 CPM을 뭐 15,000원에서 2만 원 그리고 이거를 1 단가로 환산하면은 이제 1천만

### **00:23:22**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**원 정도로 예상을 하고 있고요. 1번 같은 경우는 이제 비슷한 수준으로 이제 1,500엔 그리고 일반가로 하게 되면은 150만엔 정도를 계획을 하고 있습니다. 그래서 1번은 1평균 노출 50만 아 1번 같은 경우 75만 한국 같은 경우 50만 기준으로 잡은 수치라고 봐주시면 될 거 같고 어 참고로 저희가 지금 직강고 운영자 중에서 좀 대형 부자로 분류하고 있는 이제 스플래시 같은 경우는 하루 단가가 300만 원이고 폼업 같은 경우는 이제 500만 원에 운영을 하고 있습니다. 그래서 실제로이 광고 부자들보다 훨씬 더 이제 높은 프리미엄으로 판매를 계획하고 있다라고 하시면 될 거 같고요.

### **00:24:01**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**셀스류별로 이제 연 매출 시나리오를 보면은 어 저희가 365일, 1년 365일 중에서 한 10% 정도만 만약에 판매를 한다. 약 37일 정도 판매한다라고 봤을 때는 이제 한국 같은 경우는 3.7억, 일본 같은 경우는 이제 5,500만 원 정도를 이제 보고 있고요. 30% 기준으로는 이제 한국은 11억, 일본 같은 경우는 1.6억 정도를 기대를 하고 있습니다. 그리고 실제로 이제 시장 유세 사례들도 앞서 설명드렸던 것처럼 이제 비슷한 수준으로 지금 판매가가 책정되어 있는 것을 보실 수가 있습니다. 그래서 하단에는 이제 뭐 저희가 이제 심사 정책이나 운영 정책 같은 경우는 사실 기존이랑 거의 유사하게 들어갈 예정인데요.

### **00:24:41**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**아무래도 제가 그 글로벌 홈면에 들어가는 좀 프리미엄 부자다 보니까 뭐 사전에 이제 카테고리 심사도 조금 더 까다롭게 해서 저희 브랜드 세이프티나 세이프티나 혹은 팬덤 정서에 좀 충돌을 하지 않는 광고주들로 제가 선정할 예정이고요. 나머지 사항들은 이제 전반적인 운영은 지금 직관랑 비슷하다고 봐 주시면 될 거 같습니다. 그래서 해당 광고를 이제 저희가 개발하게 되면은 이제 탭에 대한 또 출수나 진입률 그리고 동영상을 얼마나 시청했는지 그리고 실제은 얼마가 되고 연중 판매율이 얼마나 되고 제 판매율은 어느 정도 되는지 이런 것들을 좀 핵심 KPI로 측정할 예정이고요. 마지막으로 일정 같은 경우는 일단 저희가이 기존에이 해당 요청을 이제 제약제 제작 어 요청을 했던 시점 기준으로는 이제 3.19.0포를 영포를 희망을 했었는데이 부분은 아무래도 지금 어느 정도 기획 그 목록이 치던 상태이다 보니까이 부분 관련해서는 어 본 미팅을 통해서 조금 더 논의를 해

### **00:25:35**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**보고자 합니다. 네. 혹시 여기까지 설명드린 내용 관련해서 궁금하신 점이나 혹은 저희 광고 초케이스 상품 관련해서 궁금하신 점 있으시면은 주시면 감사하겠습니다. 질문들이게 몇 개 있는데요. 쇼케이스 전면했었을 때 하단에 나타내는 그 쇼케이스 버튼이 있거든요. CTA 버튼 말씀하 네네. 그게 지금 터플레이어랑 위치가 겹쳐요. 어디랑 그 리스트링 파티나 미디어 엔드에서 파워 플레이어랑 위치가 겹치거든요. 아데 저희가 세우는 거는 그 파버플레이어가 화면의 어떤 구성 요소에 의해서 위치를 옮겨 다닌다던가 이런 거는 저희하는 걸로 정책을 해 놨고 저 위치가 아마 정확하게 겹칠 거예요.

### **00:26:25**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래도 상관없는지 일단 사실 옮겨 다닐 수 있는 플레이어긴 하거든요. 네. 옮기면은 누를 수 있을긴 할 거예요. 그래서 일단 같은 위치에 위치가 되면은 안 될 거 같긴 하고요. 그 부분은 일단 뭐 정책에 있어서 만약에이 광고탭까지도 그 정책이 유지돼야 된다라고 하면은 이제 CTA 영역 자체를 다른 쪽으로 좀 잡아보는 형태로 가야 되지 않을까 싶습니다. 네. 그 플레이어는 모든 탭에서 계속 노출되는게 지금 정직인 거. 네. 모든 한명까지 않지만 끼워놓고 봐야 되는 거니까 그걸 우리가 광고일 때만 공식 뺀다거나 이건 좀 어려울 거 같고요.

### **00:27:06**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**CTA 위치를 조정하는 형태로 하긴 해야 될 거 같은데. 네. 사실 걱정되는게 하나가 더 있는게 저게 지금 미디어 광고잖아요. 저도 그게 걱정되는데 위치는 조정이 가능한데 만약에 플레이어 소리가 음악이 계속 나오고 있으면이 광고의 음악이랑 겹치게 되는 거예요. 그 그거를 이제 재생이 재생이 중 그래서 그거를 광고가 재생되는 동안 플레이 그니까 미디어나 리스닝 파티가 재생되면 안 되니까 그쪽은 뭐 중단하든가뭐 그런 식으로 그러니까 뭔가 이벤트 제어를 해야 될 것 같은데 이제는 저희가 저거 Gam으로 하는 거잖아요. 실제로 광고가 영상이 재생되는지를 캡처할 수 있는지를 확인을 해 봐야 될 거 같아요.

### **00:27:47**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**네. 확인해 봐야겠. 네. 그 미디어 컨트롤 쪽에 좀 이슈가 있을 것 같고요. 그다음에 두 번째로는 저희가 새로운 광고 지면이 없다고 말씀하셨는데 그 저희가 아마 모리평 피드 들어가면은 거기도 세로형 지면이 생기긴 할 거 같은데 나중에 이쪽으로도 확대하실 생각이 있으신가? 네. 사실 그것도 저희가 희망하고 있는 부자 중에 하나라서 근데 그거는 이제 저희가 말씀드렸을 때 어쨌든 뭐 운영이나 사업 측면과도 같이 논의가 필요한 사항이라서 중에 예또 논의를 하기로 했었습니다. 그리고 이게 영상 사이트가 9대 16이라고요.

### **00:28:20**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**네. 저게 근데 사실 저 높이값은 가변이거든요. 그래서 말기 사이즈에 따라서 소화를 못 하는 경우도 있을 수 있어요. 그래도 상관없나요? 밑에가 좀 잘라서 보여도 상관없. 네. 그거는 뭐 디자인 가이드에 따라서 뭐 앞뒤 좀 레터박스를 두거나 하는 식으로 아 좌우 레터박스요? 아니요. 그 레터박스가 발전한 영역에 있어서 네. 그러니까 지금 말씀하신 거는 길면은 스크롤이 돼야 되는 거예요.

### **00:28:46**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**아니면은 저 화면에 딱 피타게 광급 전체가 다 나와야 되는 거예요? 하는 기준 나와야 돼요. 그러면은 지금 저 글로벌 홈은요 상단 헤더가요 스크롤 때문에 가변으로 이렇게 접혔다 펴졌다 하는 상태거든요. 그러니까 지금 저 화면에서는 지금 펴져 있는 상황인데 다른 화면에서 스크롤이 발생한 상태에서 헤더가 접혀 있을 수가 있어요. 그 상황에서 이렇게 예네. 플리킹하면은 화면 사이즈가 달라질 거예요. 하다 보니까 무신사가 좀 비싼데 저희랑 이렇게 스크롤할 때는 이렇게 있다가 움직이면 얘를 강제로 내려오는 아 강제로 맞춰서 그렇게 하는 방법도 있긴 할 것 같아요.

### **00:29:29**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그런 예외가 좀 있어야 될 거 같고. 네. 제일 걱정되는게 아 그 인프레션 집게 주께 주체 요거 요것도 좀 궁금하긴 한데 거기 보면은 홈탭 진입 유저 전원 노출이라고 저희가 기준이 돼 있는데 아네네 이게 그 탭에 노출되는 거를 말씀하시는 거예요 아니면 실제로 광고 소재가 노출되는 걸 말씀하시는 거예요 어 그거는 이제 어쨌든 저희가 이게 측광고다 보니까 이제 광고주 쪽에 어떻게 리포팅하느냐에 따라서 달라질 수 있을 것 같은데요. 이게 심지어 그 로고 노출만으로도 일차적으로 뭐 노출이 있다라고 볼 수도 있을 것 같고 로요 근데 이게 아 그이 로고 노출 말고이 광고 소가 노출된 거를 인프로 잡아 실제예 실제 임프레션은 저도 그렇게 보고 있긴 합니다.

### **00:30:13**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**근데 이제 보조적으로 이게 그 글로벌 홈에서 그 로고가 얼마나 노출됐는지도 아마 방고 주식측에서는 받아보면 더 좋을 것 같긴 한데 실제 인프레션 기준은 실제 들어가서 광고 영상이 노출된 기준으로 잡아야 될 것 같습니다. 그 로그는 어떤 걸로 잡으실 거예요? 그러니까 그 GAM에서 보내는 로그를 잡으실 거예요? 아니면은 C로그로 따로 잡으실 거예요? 보통은 제가 둘 다 하고 있기는 하거든요. GM에서도 잡고 시그도 보통 같이 잡고 있기는 합니다. 기준이 약간 다를 거 같긴 하거든요. 그러니까 GAM에서는 실제로 영상이 재생될 때 아마 레코드 인프레션 뭐 이런 것들을 두는 거 같고 그니까 실제 영상 재생대를 노출을 잡을 건지 아니면 그만 노출돼도 노출를 잡을 건지 그거 기준이 있어야 될 거 같고요.

### **00:31:00**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**iOS 같은 경우에는 제일 걱정되는게 사실 지금 저희가 많이 힘들어하는 것 중에 하난데 GAM을 통해서 지금 광고 소재를 공급받는 거잖아요. 네, 맞습니다. 일부 광고에서 GAM에서 광고를 안 내려 주는 경우도 있거든요. 이제 네트워크 사례에서 말씀 주신 건데 이건 일단 제가 직광고 전용여 가지고 아마 그런 무조건 무조건 내려줄 거라고 기대하고 계신 거 같아. 저희가 아마 이걸 구현하게 되면은 그래도 아까 하이브리드 방식이라고 말씀하셨잖아요. 그러니까 지금 말 제가 생각하기에는 아마 탭에서는 탭 정보에서 광고 여부를 주실 거 같고 그걸 거기에다 애드 유닛 아이디를 주시면 저희가 미리 광고 소재를 불러놨다가 그 탭으로 사용자가 이동을 했었을 때 그걸 재생하는 형태가 될 거 같은데요.

### **00:31:48**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**만약에 만약에라도 애드이로 광고를 요청했는데 소재가 안 내려온다 그러면은 사실 그 탭을 다시 빼든가 이런 식으로 처리는 해야 될 거 같아요. 화면이 비어 보이는 게다 보니까 되게 큰 이슈일 것 같아서 그런 경우에 탭 자체가 그냥 처리돼야 될 것 같아. 그리고 랜딩은 눌렀을 때 랜딩은 이렙이에요. 어 일단은 이렙으로 생각하고 있긴 한데 그거는네 협의하기에 따라서 구현할 수 있을까? 그이 말고 다른 뭐 얘기할 수 없 예 아니면 아예 외브 브라우저는 사실 동선 그렇게 좋아 보이지는 않아서 이게 양단이 그 장단이 있을 것 같은데 사파리 그니까 외부에서 사파리로 내보냈을 경우는 사실 거기 안에서 동작하는 거는 저희가 책임이 없는데 이네뷰를 끼었는데 이네뷰 안에서 그 광고주의 뭔가 사이트가 제대로 동작 안 하는게 있을 수 있거든요.

### **00:32:41**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**이내주다 보니까 그런 것들은 예. 논수를 가져가든가 그렇게 해야 될 거 같아. 저희가 그것까지 다 대응해 드릴 수 있으니까 건 좀 고민해서 말씀을 드릴게요. 그 영상 pp는 시정이 파티는 정비 안 되 광고 사람시켜 버튼 문제예요. 제가 제공이야 되. 네. 포스트 같은 경우에는 포스 포스팅하다가 되게 애쓰긴 하는데 광고되는데 파트 광고에서 차라리 음악을 뮤트시키는 방법도 기본적으로 일단은 뮤트에서 플레이를 합니다. 예. 그래서 키지 않으니면으로 뮤트가 돼 있으니까 오히려 그렇긴 한데 사실 뮤트를 시킨다는게 단순히 소리가 안 난다는 거지.

### **00:33:42**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그 플레이어 자체에서 오디오 세션을 어떻게 건드릴지는 모르는 거거든요. 그래가지고 그거는 좀 테스트 해 봐야 될 거 같아요. 네. 저는 질문이 닥치였습니다. 다른 질문이나 의견 주실 부분들 있으시면은서도 위나라 쪽에서 네 어느 정도까지 이제 해야 될 거 같은데 어느 생각 계신 어 그러니까 차 결국은 상단에 광고가 있을 때 광고가 있는지 어부 그러면 표시를 해 줘야 되는지 어부 등등을 어 저희는 만약에 저희 쪽에 구현하라고 하면 저희는 구현할 있어요. 전 있고 그러면 그 API의 응답을 기준으로 어떤 그리고 여부 등등을 이제 API 그리고 실제로 그게 소재가 있다고 판단되시면 그때는 이제 G에 그게 이제 하이브리드 방식인데 GM에 가서 소재를 받아와서 요런 거까지는 저희 민지 할 더 있으시면 지금 그 정도 될 거 같은데 약간 하이브리드는 거 근데

### **00:35:04**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**이제 어둠이 요런 작업들이 있을 때 요거는 진짜 그죠? 만약에 누가 래핑을 하거나 패스가 좀 필요하다. 제가 원래 서빙하던 AP 한번 타서 제공하는 정도 보면 될까요? 네. 그 PC도 저희가 기본적으로 제공 입장에서 그렇 입장에서는 API 호출할 때 기존에 호출하던 API 아니라 그러면은 다른 아예 정보 따로 만들어주 호출할 거야 그 이런 방식으로 갈 거야 아니면 원래 통신하던 그 방식에서 하나 그냥 실형 상태로 세운 상태로 갈 거야 그거는 가이드를 드시면 맞칠 수 있잖아 같이 할 거 같은데 이런데 때문에 한번 거쳐가는게 더네 프란스 입장에서는 저희는 다 프록스로 하고 캐시가 뜨하다고 이게 국가라고 하면은 가정으로 하면 캐시는 트래픽 80 써 뭐 그런 것 공유 세부적인 거는 주연하면서 좀 봐야 될 것 같은데 어떻게 이런 부채의 담당자는 어그 시 아 근데 국가를 절러서

### **00:36:12**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**주시지는 않으셨으면 좋가 필요하다 그러 뭐 챙일 거고 뭐 바이스를 다네 그 지금 어 탭에 나오 탭에 나오는 그 이미지는 제공 주체가 G인가요? 아니면 어 지금 그 아까 저희도 지금 논의를 하다가 왔는데 GM의 걔를 속성으로 넣을 건지 아니면 그냥 우리 어디미에서 가지고 있을지 요거는 좀 고민을 하고 있는 중이긴 해. GM과의 통신는 클라언트랑 다이렉트 아닌가? 실제 영상 자체에 대해서는 GM 다이렉트 하는게 맞다고 보는데 그 위에 상단에 들어가는요 위에 위에 들어가는 조부분이 들어가 지금 어떻게 되냐면 들어갈 때 빼렌드 글로벌이 다 글로벌 홈이 다 그려져요. 글로벌 데이터를 다 나아가는데 그때 탭 정보가 다 나가거든요.

### **00:36:58**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**예. 그렇기 때문에 그때 최소한 탭이 나갈 수 있는지 여부 1단계 탭이 나갈 수 있는지 여부일 거 같고 그 안에 들어가는 컨텐츠일 거 같고 거기까지 일단은 전부 둘 최초한 둘 중에 하나는 제공이 돼야 되고 근데 만약에 두 번째 거 이미지 제공 안 하고 테구만 내려간다고 지금 아까 말씀하셨던 밸리상 뭐 이런 것들이 나올 수 있을 여지가 있는 거 같고요. 그래서 트래픽 그 랜딩이 트래픽이 상당히 높거든요. 시작할 때 상당히 높기 때문에 저게 그때 아까 선님 얘기한 대로 국가를 시를 걸어낼 수밖에 없을 수도 있을 것 같아 심플할 거라 저 입장이구나.

### **00:37:47**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**어 아무튼 그 뭐 간 택시 거는 거라든지 이거는 저희가 감당할 수 있기 때문에 얘기해서 보다 저희 큰 개판하고 뒤에서 많이 제가 있었습니다. 아 그래요? 예 되게 연결이나 얘기가 되게 많은데요. 개별 보선마다 느린대로 다 찾아가 지금 개선 지금 다 하고 있어요. 그렇죠. 다 받아야지. 그다음에 최종적으로 운을 지 우리가 그만큼 받아야 돼. 아 어네 위원님

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**예. 이게 그 광고 탭이 어쨌든 애드 애드 매니저 통해서 실제로 광고가

### **00:38:22**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**말씀시죠

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**내려와야 탭을 보여 줘야 되잖아요. 왜냐면 광고가 소재가 없는데 탭을 보여 줄 수는 없는

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**아 그 부분은 그래서 제가 가

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**거니까요.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**예 그래서 사실 G 어떻게 보면은 광고 세팅을 G도 하지만은 저희가 별도 어드 저희 내부 어드민에도 똑같이 이제 세팅을 하려고 하거든요. 그래서 실제 그 탭 정보는 불러왔는데 광고가 없는 케이스는 이제 발생하지 않게끔 싱크를 맞추는

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**아니 그게 이제 실제로 광고가 내려주고 안 내려주고는 클라이언트가 그 호출을 해 봐야 알

### **00:39:02**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**네네

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**수 있는 거라 탭부터 노출하고 광고 없네 그러면 또 탭을 숨겨 숨겨야 되나요? 이게 좀 깜빡거려서 안 좋을 것

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**자 두 개를 묶어서 가긴 해야 될 것 같아 탭이 내려온다고 해 가지고 무조건 탭을 보여 줄 수

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**같은데.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**없고 광고 소재까지 클라이언트에서 SDK 광고 쪽에 찔러가서 내려오는

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**어.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**경우에만 예 보여 줘야 되는 거 같고 그러면 차라리 저희가 그 캡 여부에 소재까지 같이 묶어서 그럼 저희가 주인을 갖고 와서 한꺼번에 API를 드리면 돼요.

### **00:39:35**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그리고 그러면 소재까지 갖는 말씀이죠. 탭의여 그거는 사실 그러니까 저희가 따로 요청해도 되긴 하는데요. 소재가. 근데 그 두 개가 다 있는 그러니까 노출 조건 자체를 두 개를 엔드로 엮어야 된다라는 거. 네. 간주하고 그냥 가는 거 아니 그냥 서버에서 탭은 그냥 광고가 나올 수 있 여지가 있으면 그냥 광고 탭 있다고만 내려가고 어떤 초대적인 정보 아무것도 안 내리고 나가 그냥 그 홈이 그냥 활성화됐대. 네. 그때 광고 탭이 활성화돼 있으면 그때 G 호출해 가지고 확인하는게 맞은 거 같아요.

### **00:40:10**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그런 말씀이시면 그게 확인하 근데 탭을 먼저 그려 버리고서 광고를 요청했는데 광고가 안 나와 버리는 린다게 아니라 탭이 있는 거를 그냥 간하고 덮여 있다가 있으면 그때 펼치면 지금 갈 수밖에 없는 거 아니야. 네. 네.

**박정준B/Jungjoon Park(WEV\_iOS개발팀)：**네. 예보세요. 아, 네. 저거 그냥 저희 마이피드 디스크버 파티탭 먼저 뿌리고 그다음에 그 광고 요청을 별도로 해서 받아오면 탭이 생기는 구조로 가야지 반대 개념이 되면 안 될 거 같고요. 그 받아 와서 실패하면 노출 안 하는 형태로 가고 받아와서 성공하면은 노출하는 형태로 가면 될 것

### **00:40:46**

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**제가 말씀드린 이유가 뭐냐면 예 탭이 있었다가 없어지는 상황이거나 또는 탭이 없었는데

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**가

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**갑자기 조금 있다가 나오거나 이렇게 될 거 아니에요. 홈은 로딩이 다 끝났는데 그죠. 실정적으로 이제 광고가 있다 하고 탭을 미리 그려 놓을 수는

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그 말씀하신 확정적으로 광고가 있다라는 거는 어쨌든 G이라든지 이렇게 세팅은 해뒀는데 뭐 어쨌든

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**없으니까

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**뭐 통신 이슈든 뭐든 해서 이제가 서빙 안 되는 경우가 있을 수가 그 케이스를 말씀하시는 걸로

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**그죠?

### **00:41:13**

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**그까 탭에 갔는데 없어.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**보면네

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**보여 줄게 없는 거죠. 그러면은

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**일단 기본적으로 캠페인 세팅 자체는 맞출 거라서 사실상 일단 탭이 노출되면은 광고가 서빙되는 구조로

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**이상하잖아요.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**갈 건데 말씀처럼 말씀 주신 것처럼 혹시라도 그 중간에 뭐 통신 장애라든지 이슈가 있었을 경우는 어 말씀 주신 것처럼에 대한 대응이 필요할 것

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**문제는 아닌데도 G에서 100% 광고가 내려오나요,

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**같 그게 이제 저희가 직고여서 네트워크

### **00:41:38**

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**이게?

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**광고가 직관이기 때문에 사실 무조건 내려오긴 합니다. 그래서 사실 말씀 주신 건 약간 엣지 케이스긴 합니다.

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**아 그래요? 그러면 내려온다고 봐야

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**네트워크 광고는 말씀해주신 것처럼 중간중간 이제 광고가 안 나올 경우들이 있긴 한데 지금 직간 보여 가지고 사실상

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**되.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**다 캠페인 설정한 기간 동안은 다 노출된다고 보시면 됩니다. 네. 논리적으로론 그렇고 근데 뭐 실제 상황을 하다 보면 우리가 예측하지 못하는 네트워적인 문제가 있을 수 있으니 그거는 프란트 쪽에서 지금 예외 사항 잘 해 주시면 될 거 같아요.

### **00:42:11**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**논리적으로는 직간고라 뭐 느리게 나오거나 안 나오는 경우는 없기는 한데네 경우 있을 수 있으니 네네

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**그까 저희가 탭이 좀 많아 가지고이 광고 탭이 저 뒤에 있어서 눈에 안 보이는 상황이었으면은 얘가 피가 안 날 텐데 저희가 탭이 너무 적잖아요,

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**맞습니다.네 네.

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**지금.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그래서 그 부분도 사실 논의가 필요한 부분이고 어쨌든 당연히 광고이다 보니까 가급적이면은 이제 한번에 진입했을 때 볼 수 있는 위치로 기간 한정 탭으로 좀 운영하는 거를 희망하고 있긴 합니다. 그래서 사실 그렇기 때문에 이제 뒤로 밀릴 수 있는 이제 유관 전망자분들이랑 협의는 좀 필요할 것 같고요.

### **00:42:51**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그 부분을 말씀드리고 싶었던 거 같아요. 거긴 한데 아무래도 뭐이 광고다 보니까 주목도를 높이기 위해 뭐 코에 출한다던가 이펙트까지 고려를 하시는 거 같아 가지고 위치는이 지금 아직 상위 단계 상의 기획 단계로인지를 해서요 부분은 리 했으면 좋겠고 그리고 이제 같은 경우에 그럴 경우에는 뭐 해 글자수나 이런 걸 병정해 주시긴 했지만 여기에 뭐 브랜드명이 노출돼야 된다고 하면 이게 뭐 길게 노출될 수도 있고 또 애드 표시가 또 돼야 되기 때문에 해당에다 스팟이 아예 안 보일 수도 있을 것 같거든요. 그럴 때는 뭐 스팟에서도 뭐 빅 이벤트나 뭐 어떤 컴백 이벤트나 중요한 이벤트가 있을 때 물론 뭐 하루 상품으로 이해하긴 했는데 그런 부분은 좀 운영상으로도 조율이 필요할 것 같고 이펙트도 이펙트를 주는 부분에 대해서도 너무 시각적인가 있지 않았었는데기 때문에 그런 부분을 계속 분위기 했으면 좋겠습니다.

### **00:43:50**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**저희가 그 홈파 같은 경우도 어떻게 보면 운영이랑 그 같은 영역을 쓰고 있다 보니까 사전에 그 일정 싱크를 해석하고 있기는 하거든요. 네. 말씀주신 것처럼 그런 상황들이 있다고 하면은 그런 것들을 피해서 조금 뭐 킹을 잡는다든지 그런 협의는 좀 필요할 수도 있을 것 같고 중요한 이벤트가 있을 때 알려 주시면 저희도 뭐 할 때 참고를 하도록 할게요. 혹시 나중에 비어 있을 때 하우스 인하우스 직업을 쓰실 계획도 있으신 거예요? 아, 그 프리미엄 예, 피을요? 네. 인하우스 광고가 전사적으로 되게 중요한 건 이런 거 그러면 사실 해야 하는 부분이 있는데 그 외에는 그냥 상시로 인수도

### **00:44:37**

**유의현/Uihyun You(WEV\_Android개발팀)：**지금 네이버 앱 보시면은 그 월드컵 한다고 광고 내렸어요. Ja.

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**어 네 영상을 돌리고 깐에 이동을 했을 때 세션 자체가 유지가 되어야 할지 영상이 30 최대 30초라고 되어 있긴 하더라고요. 근데 네이버 같은 경우는 15초 가면은 세션이 유지되지 않고서는 계속 첫 화면으로 플레이가 되는데 무신사 같은 경우에는 세션이 유지가 되는데 무신사는 60초가 어 관장이거든요. 그래서 혹시 어 세션에 대한 고민이 있으신지 고민하시분은 뭐 지금 바로 결정하기보다 저도 타자 사례들을 참고해서 교하는게 좋긴 한데 조금 더 고민해서 그 아까 그 저희 미디어 플레이어 겹치는 거 관련해 가지고 좀 비슷한 사례가 어디 있을까 보면 네이버가 라이브 커머스가 있어서 커버 플레이어가 있거든요.

### **00:45:37**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그 경우에는 그냥 CTA랑 동일하게 그냥 겹치면서 커버 플레이를 최상위에 노출하고 그리고 두 가지가 같이 그냥 동시에 사실 플레이어 되고 플레이가 되거든요. 그래서 이런 부분도 참고하시면 좋을 거 같습니다. 아 감사합니다. 그 오디오 세션 관련돼서도 저희 실무회어분이 좀 해 주셔 가지고 정주님이 그 저희가 일단 테스트를 해 봐야겠지만 이거 어떻게 할 수 있는지 본 처음에 뮤트 상태로 재생이 될 거잖아요. 그러다가 이제 업뮤트를 했었을 때 G 쪽에서 이벤트가 날라오는게 있는 거 같거든요. 업뮤트를 했을 때만 그 저희가 미디어 엔드나 아니면 리스닝 파티를 정리하는 형태로 그러니까 사실 뮤트돼 있는 상황에서는 그냥서 플레이어 다 그대로 재생하고 그러고 있다가 그렇게 하면 되지 않을까 싶긴 해요.

### **00:46:24**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그러니까 언뮤트라는 건 사실 광고에서 사용자가 뮤트 버튼을 눌렀을 때만 이제 시적으로 행동을 예 눌러야만 되는 거니까 그런 식으로 정리를 하면 어떨까 싶은 서리비에게 질문인데요. 이거 기본적으로 위에 탭 같은 경우에는 껐다 껐다 개념으로 쓸 수 있도록 내부 구성할 건데 적으로까지 가진 않으실 거죠. 나중에 스팟이 들어간다고 치면 예를 들어 스팟은 지금 이비로 들어가기로 했는데 스팟도를 임의적으로 바꿀 수도 있잖아요. 광고 같은 경우에도 예를 들어 뭐 광고 소재에 대한 거를 뭐 아이디 방 조회하는 광고 쪽에 API를 찌르긴 찌를 건데 찌르는 파라미터 형태가 바뀔 수도 있을 것 같아서 그 두 가지 정도는 뭔가 데이터적인 관리가 필요하지 않나 싶어서 그리고 그거 측면에서도 끄는 기능이 필요하겠지만 위버섯 측면에서도 긴급한 상황에서 꺼버리는 상황이 필요할 수 있지 않나 싶어 그건 한번 고민해 보면 좋겠어요.

### **00:47:27**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**듀데이트나 생각하시는 타겟 버전 있으신가요? 버자는 저희는 19.0을 희망합니다. 저 답변드리나요? 희망습니다. 예. 또 저희의 목표이기도 하고 전사의 목표이기도 하지만 저희 재무 목표가 있어서 이게 매우 큰 포션이 좀 들어가더라고요. 저희가 이제 요거랑 뭐 나중에 말씀을 했 저기 플레이그라운드 이게 두 가지 어네 올해 목표 달성이 매우 중요한 키 피처이긴 합니다. 하시기요음 주대기가 언제까죠? 진행이 이미 지났고요.

### **00:48:14**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**지금 원래 이걸 빨리 들렸어야 되는데게 주시고 오늘이 저희가 드렸는데 좀 늦어져 가지고 그래서 저희가 그스 경기에 의해서는 영을 하나 드렸거든요. 근데 제가 공유드리면서 안골쪽 추가자 있을 것 같다 정도 말씀드린 형태라서 평생 기력도 최대한 빨리 해 주셔야지 저희가 포함해서 할 수 있는지 없는지 이런 공정을 할 수 있을 것 같거든요. 그래서 일정을 넘겨 주셔야 이제 공부하셔도 됩니다. 클라이딩 작업이 광고 좀 많더라고요. 그래서 그 고려가 그 저희가 지금 원래 기존에 보셨던 일정은 그 기획 리뷰가 3일까지 완료하는 거 아저씨네 늦도 그 다음 주에는 할 수 있을 것 같습니다.

### **00:49:01**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**뭐 정말 타이트하게 상 맞춰야 된다고 하면 사실 해야 될 거 같고요. 네. 가능한 거는 그다음 주 정도. 네. 현실적인 거. 그래서 19\. 저희가 답변을 못 드릴 거 같고요. 예. 그거는 어쨌든 뭐 뭐가 나와요 말을 하시니까 검토도 하고 네. 네. 3위까지 저희가 상세 계획을 하면 19.0 더를 적극적 좀 해 주실 수 있을까요? 기획기랑도 그리고 협의를 하셔야 되잖아요.

### **00:49:39**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**만약에 서비스 기획팀하고도 협의하셔야 되고 삼기팀하고도 협의하셔서 체력 많이 나가야 제가 생각하는 그 비행 기획 완료 일정이라는 건 기획 팀끼들이 협의하면 어쩌지 그을 주셔야 되거든요. 그래서 그 협의까지 포함되는 일정으로 준비해 주셔야이 사실 막 그 일정을 잡다 보니까 일정 잡는 것도 굉장히 힘들더라고요. 그래서 회는 미리님 하셔야 되고 예 뭐 문서도 문사지만 이게 지금 회의정 잡는 것 너무 힘들어 갖고 다들 바쁘시다 보니 어 저희가 어 3일까지 음 서비스 계획하고 360권 계획하고 협의 맞추고 협의 맞춘 버전이 3일까지로 좀 최 최대한 맞춰 주시는게 필요할 거 같고요. 일정 저 그 요즘 강업이 광고 때문에 강업 요청이 엄청 많다고 그러는데 강업이요?

### **00:50:44**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**예. 강제 업데이트 너무 계속 강업을 하니까 이거를 광고 쪽에서 필요한 타임라인을 좀 미리 뭐 예측을 해 주시던지 그래야 될 거 같고 사실 이거 너무 좀 강업을 거의 매달하는 거는 좀 바람직하지 않은 거 같거든요. 그래서 공학권도 오늘 좀 말씀드리고 싶었어요. 그래서 데드 이렇게 보시고 요거 들어갈 때 뭐 어쩔 수 없이 강업해야 된다 그러면 그 전에 좀 참아요죠 저희가. 근데 그 전에도 계속하고 요건 어쩔 수 없으니까 또 하고 이러니까 이제 이게 빈도가 계속 되는 거 같거든요. 그래서 계획하시는 일들이 있으니까 그거에 맞춰서 요때 무조건 우리 강업해야 되니까 그 전에는 좀 상포 조절해야 된다.

### **00:51:29**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**요거를 광고 쪽에서 자체적으로 해 주셔야지 저희가 계속 요청이 오는데 안 돼요. 이게 너무 소모적인 커뮤니케이션이 계속 되는 거 같아서 그 스케줄 같이 봐 주세요. 일단 저희가 전체계편 뭐 사실 앱에 이제 전체 개편의 이제 말소을 다 모르다 보니까 일단 저 입장에서 좀 필요한 것들을 이제 하반기 올해까지 필요한 것들 굵직한 것들을 정리를 한번 해 갖고 공유를 드릴게요. 드리면서 요때는 강업이 한번 있을 있으면 좋을 것 같습니다라고 하는 의견 다 붙여 봤고 그렇게 한번 공유를 드리도록 하겠습니다. 그거는 제가 유경님한테 따로 드리면 되죠. 그 어차피 내일 내일 미팅 아 유경님한테 드리면 될까요?

### **00:52:09**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**네가 이제 어둠에 있는 스 어둠이 어 방송 어디민의 뭐 예를 들어서 어떤 소재가 그 GM에 들어가는 비슷한 내용들을 저희 광고 어드민을 통해서 넣는 것까지 생각을 하고 있긴 하거든요. 그럼 이제 소재뿐만 아니라 타게팅되는 국가 설정 이런 가지도 위에 탭에 나오는 어 문구 그다음에 광고 토글 이런 것까지 일단 내버 어딘 지금 어 발표 당 인증계라 인증계는 당연히 그래서 새로운 서비스로 거기에 새로운 지난번에 저희 할 아 저희 더보기에 저희 플리그라운드 노출했어 그 설정하는 부분이 없어 같은 걸로 생각하고 있습니다. 아니지만 장기적으로 아 맞아요. 그 저희가 이제 한방에 뭐 요거 좀 벗어난 얘기 하지만 진짜 광고의 어드민 받아서는 뭐 하셨네 지금 저희 방송 메이라고 알겠습니다.

### **00:53:40**

**A1\_ARMY (WEVERSE PANGYO, 6F)：**그러면은요 버전에 들어가는 어둠이는 순위 하시는 건 없고 다 안식 한 네또 질문 있으시까요? 없으시면 저희가 최대한 빠르게 일단 진행을 해서 19증 여행가 볼 수 있도록 한번 노력할 테니 좀 한번 부탁드리고 회일정을 미리 잡아 놓을게요. 회일정 잡는게 이번에도 너무 힘들어 갖고 저희는 거의 잘하거든요. 그 미리 줘야지 다실 수 있을 것 같아요. 알겠습니다. 오늘 너무 해주셔서 감사합니다. 습니다. 네.

### **00:56:50 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.**

*수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며, 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.*