오늘은 광고실에서 기획하고 있는 쇼케이스라고 저희가 이름을 붙인 광고의 기획을 공유드릴 건데요. 자산 설명은 홍보님이 잘 설명 주시겠지만 저희가 이걸 기획하게 된 배경은 사실은 위버스가 갖고 있는 광고 상품 중에 조금 더 대표적인 프리미엄 광고 상품이 필요했어요. 저희의 매체력을 광고주들에게 확실하게 각인시키고, 지금 방송 시장에서 매체력을 갖기 위해서 여러 가지 활동들을 하고 있거든요. 그런데 이 대표 상품이 좀 필요해서 그런 배경이 있다고 봐주시면 좋을 것 같고

그러면 이버스 쇼케이스 상위 리뷰를 시작하도록 하겠습니다. 저는 서비스 기획팀에서 작성해주신 글로벌 판매 신규 탭 개설 타당성 평가 관련된 내용들을 첨부했는데요. 결국 이 내용들이 뒤에도 이어지다 보니까 이거는 한번 따로 읽어봐주시면 좋을 것 같고 말씀주셨지만 첫번째 가장 중요한 저희가 이 기능을 기획하게 된 배경 자체가 프리미엄 광고자의 필요성이기 때문입니다. 그래서 유버스는 서비스 특성상 실제로 광고에 있어서는 퍼포먼스나 구매 행동을 통해서 브랜딩 캠페인을 잘 보여주기에는 부족한

그렇다 보니까 IP라든지 모델 중심의 비주얼 소재를 잘 보여줄 수 있는 이런 부분들을 소화할 수 있는 부자가 없는 상태입니다. 스플래시랑 팝업배너를 제외하고는 뒤에 보시면 띠배너 형태입니다. 팝업 배너 같은 경우는 브랜딩 캠페인으로 사용되고 있는 영상을 스팸 시간 같은 경우는 14.0에서 조금 더 대형 사이즈로 개편 작업을 진행했는데, 스플래시라는 지면 특성상 매우 짧은 시간에 노출되다 보니까 구조적인 한계를 크게 두고 있습니다. 여러 플랫폼들을 많이 사용하시면서 아시겠지만 대부분의 영상 소재는 세로형을 중심으로 전환이 되어 있습니다. 그래서 틱톡이나 인스타그램, 릴스 같은 플랫폼들의 주요 영상들이 다 세로형 포맷을

광고주 역시도 세로형 형태의 광고 소재들을 제작하고 있습니다. 유사한 매체 성향을 가지고 있는 위버스에도 동일한 소재로 캠페인 진행을 희망했었는데 계약을 수정하지 못한 사례들도 꽤 빈번했고요. 당연히 세로형으로 완성된 소재를 다시 가로형 형태로 재편집하는 건 불가능한 구조라고 봐주시면 될 것 같고요. 그리고 현장에 저희 위버스 영상에서 광고 영상 구자는 저희가 미디어랑 라이브 시작 전에 노출하는 프리롤 노스킵 구자 이거 하나만 존재하고 있다. 이러한 배경에서 저희는 왜 글로벌 홈을 택했는지 보면은 사실 위에 말씀드렸던 두 가지 구조적 수요 그러니까 대형 보자와 새로운 영상을 동시에 충족할 수 있는 포맷이기 때문인데요.

16:9 비율의 전면 공간을 다 활용할 수 있고, 저희가 보통 SOV라고 부르는 100% 프리미엄 투자라고 볼 수 있고 그리고 기존에 저희가 보유하고 있는 대형 부자 대비 개선점으로 가져갈 수 있는데요. 플래시 같은 경우는 지면 특성상 노출이 가능하고, 플래시이다 보니까 랜딩 이외에 전환 행동 유도를 할 수가 없습니다. 쇼케이스 구조가 추가된다면 이런 두 가지 단점들을 모두 커버할 수 있는 그리고 실제로 유사한 서비스에서도 이런 광고 포맷들이 많이 검증이 되어서 수익성을 이미 보유하고 있고요.

그래서 무신사, 네이버, 에이블리 사례들을 가져왔는데 무신사 같은 경우도 네 번째 패백 지면을 유지하고 있고요. 네 번째 위치에 들어가면 이런 식으로 전면 광고구자를 유지하고 있고, 업데이트 프로필에서 네 번째 위치에 광고가 들어가고, 아이콘을 탭을 하게 되면 전면 광고가 노출되는 형식으로 프리미엄 광고를 운영을 하고 있습니다. 실제로 이러한 사례들을 토대로 유사한 포맷의 구자들이 수익성을 보유하고 있다. 단가가 프리미엄 지면이랑 복합해서 판매를 하고 있긴 한데.

에이블리도 1500만 원, 카카오 같은 경우 3500만 원 고단가의 프리미엄 지면들을 판매하고 있습니다. 그래서 저희가 기획하게 된 배경이랑 목적을 설명드렸고, 이 지면으로 인해서 저희가 기대하는 효과는 첫 번째는 광고 사업 측면에서 당연히 광고 수익성을 확보할 수 있다는 측면입니다. 지금 아까 말씀드렸지만 위버스에서 저희가 대표 프리미엄 광고 상품이라고 내세울 만한 것들이 지금 톤팝업 외에는 없는 상태인데 쇼케이스 광고가 추가되게 된다면 네이버 쇼케이스나 유튜브의 라스트 헤드 수준으로 헤드라인 상품의 포지셔닝을 저희가 확보한다라고 볼 수 있을 것 같고요.

하단에서 조금 더 설명을 드리겠지만 셀스루가 30% 기준, 일년에 일단위로 365일 중에서 30일 정도만 이 구자를 판매한다고 가정을 했을 때 한국에서는 연 8.8억 정도, 일본 같은 경우는 1억엔 정도의 매출 창출을 기대하고 있습니다. 광고주였던 뷰티, 패션, 게임, 엔터테인먼트 쪽에서도 대형 광고주들을 신규로 유치할 수 있는 가능성도 기대를 하고 있습니다. 또한 사용자 경험 측면에서도 조금 더 유리한 부분이 있을 거라고 생각을 하는데요. 이게 저희가 실제 유저가 뮤어스 서비스를 사용하면서 서비스의 사용을 방해하는 콘텐츠 사이에 들어가는 광고가 아니라

탭을 클릭해서 그 탭 안에서 완전히 노출되는 구조이다 보니까 그리고 하루에 저희가 한 광고주만을 단독 노출하기 때문에, 광고에 대한 과부하 없이 깔끔하게 브랜드 경험을 제공할 수 있는 측면도 있습니다. 종합적으로 매체 가치 측면을 높일 수 있는 기회가 될 수 있을 거라고 생각하는데요. 전반적으로 위버스의 광고 매출 신뢰도나 단가 경쟁력이 강화될 수 있기 때문에, 그리고 현재는 이제 한국 일본 정도로 초기 생각을 하고 있지만 저희가 글로벌 확장을 했을 때 이 해당 부자를 통해서 추가적인 매출 구조도 마련할 수 있을 것으로 예상을 하고 있습니다.

상품명은 위버스 쇼케이스로 명칭을 정해뒀고요. 노출 위치는 글로벌 홈 탭에 기가 한전 탭으로 계획하고 있습니다. 탭에 진입했을 때는 탭 진입 시 전면 영상이 자동 재생되되 뮤트 상태로 CTA 버튼과 함께 노출하는 형식으로 기획을 하고 있습니다. 1차적으로는 한국, 일본을 대상으로 하고 있고, 글로벌 홈에 진입할 때 국가 기반 타겟팅에 의해서 노출 국가에 해당하는 유저인지 판단한 다음에 탭 영역에 노출하게 됩니다. 그리고 이 탭을 클릭을 하게 되면은 전면 영상 광고에

하단에는 CTA 버튼을 노출하게 됩니다. 글로벌 홈 진입을 했을 때 노출하는 탭 같은 경우는 일단은 이 탭을 어디에 위치시키는지 같은 경우도 논의가 필요하다고 생각하는데요. 다만 기존 사례들이나 광고 특성상 홈 진입하자마자 바로 노출될 수 있는 위치를 희망하고 있습니다. 유사 상품들의 노출 위치도 네이버, 무신사, 에이블리, 카카오를 보면 두 번째에서 네 번째 사이 정도로 스크롤 없는 첫 페이지에서 광고를 노출하고 있는 것을 볼 수 있고요. 그리고 길이 같은 경우는 일단 저희가 기존에 글로벌홈 정책에 잡아주신 게 영문 10자 기준으로 잡아주셨는데, 이 부분은 저희가 텍스트로 반드시 들어가야 될지 혹은 이미지 형태로 구현 가능할지 이런 것들은 논의를 해봐야 될 것 같고요. 만약 이미지 형태로 들어간다고 했을 때는 영문 10자 기준의 이미지 사이즈.

그리고 실제로 로고 형태로 들어가게 되는 경우에는 영어뿐만 아니라 한글 로고를 희망하시는 경우도 있을 수 있어 이런 부분들은 협의해서 저희가 가이드 형태로 그리고 실제 타사 사례들을 보면 이 탭에도 추가적인 애니메이션이나 이펙트를 줘서 조금 더 주목도를 높이는 경우가 있는데요. 이런 것들은 필수적으로 공수를 확인해 보고 논의가 가능할 것 같습니다. 당연히 직광고 미운영 국가 사용자는 광고가 노출되지 않아서, 전반적으로 표면적으로 드러나는 시나리오는 이렇게 될 것 같고요.

저희가 기존에 노출하고 있던 광고 부자는 사실 콘텐츠 영역의 소재를 렌더링하는 일차원적인 구조지만, 이번 쇼케이스 같은 경우는 두 가지로 분리된다고 볼 수 있을 것 같습니다. 1차적으로 글로벌 홈에 로고를 노출하는 과정, 그리고 2차적으로 로고를 클릭해서 탭으로 진입했을 때 탭에 전면 영상을 노출하는 과정. 제가 생각했던 아이디어는 아래 두 가지 방식으로 구현 가능하고, 이 두 가지를 결합한 하이브리드 방식으로도 총 세 가지 안이 있을 것 같은데, 실제 구현하는 개발자분들과 검토해서

첫 번째는 일단 위버스 서버에서 글로벌 홈탭 로고를 노출하는 방안입니다. 캠페인 정보를 내려주고 글로벌 홈 진입했을 때 빠르게 광고가 설정되어 있을 경우에 광고주 로고를 내려주는 방식인데요. 그래서 사전에 저희 내부 어드민의 광고 캠페인에 대한 세팅이 필요합니다. 이후에 이제 유저가 앱을 실행하고 홈 탭에 진입을 하게 되면은 서버에서 광고 정보를 요청하고 서버에서 이런 광고가 설정되어 있는 경우에 브랜드명이랑 로고 URL 탭 노출 여부 등을 응답을 해주고

앱에서 그에 따라서 이 영역을 구현하게 됩니다. 그리고 2차로 유저가 탭을 클릭해서 쇼케이스 탭에 진입을 했을 경우에는 일반적으로 저희가 JAM에서 구현하는 것과 동일하게 이 방식의 장점은 아무래도 1차 노출 처리, 글로벌 홈에 광고가 노출되는 속도가 빠르다는 측면인데요. 아무래도 광고가 노출된 지면 자체가 중요한 글로벌 홈 메인 지면이다 보니까. 첫 번째 방식에서는 그런 측면에서 장점이 있다고 볼 수 있을 것 같고요. 광고 관련된 기본적인 세팅이 필요하다 보니까 이런 광고 관련 관리 로직이 추가가 필요하고요. 이 부분은 개발 공수가 들어가는 부분이다 보니까 필요하시다면 광고실 내부 개발 리소스를 활용해서 어드민이나 API 구축을 해볼 수도 있을 것 같습니다.

그리고 또 추가적인 단점은 쇼케이스 탭에 진입을 했을 때 저희가 GAM에 광고 요청하고 받다 보니까 그 사이에 조금의 딜레이가 발생할 수 있다라는 점이 단점이라고 볼 수 있을 것 같고요. 두 번째 안은 GAM을 기반으로 광고를 노출하는 방식인데요. 저희가 기존과 동일하게 GAM에 광고를 요청하고 광고 응답을 받습니다. 로고 이미지는 탭에서 즉시 렌더링하고, 전면 영상 애셋은 아직 유저가 해당 탭에 진입을 안 했기 때문에 메모리에 보관을 하고 있습니다. 지금 프리로드 상태라고 볼 수 있을 것 같고요.

그 이후에 해당 유저가 탭에 진입을 하게 되면은 메모리에 보관해놨던 전면 SNS 영상을 즉시 불러와서 렌더링하고 재생을 해주게 됩니다. 아무래도 추가적으로 저희 내부 어드민의 캠페인 관리를 할 필요가 없기 때문에 장점이 있고, 쇼케이스 탭을 진입했을 때 저희가 이 해당 영상 애셋을 이미 메모리에 저장을 해놓은 상태다 보니까 단점은 글로벌 홈에서 저희가 광고를 요청하고 응답받기 때문에 사이에 로고 노출이 조금 지연될 수 있다 보니, 그리고 유저가 탭을 클릭하지 않더라도 영상 에셋을 미리 가져오기 때문에 어떻게 보면 조금 불필요한 데이터 사용이 발생할 수 있다는 점.

가장 적합한 방식은 이 두 가지의 장점만을 취한 하이브리드 방식이라고 볼 수 있을 것 같고요. 조기에 1차 노출을 저희가 내부 어드민이나 API를 통해서 빠르게 로고를 받아오고 영상 에셋을 저희가 메모리에 보관하고 있다가 실제 유저가 광고 탭에 들어갔을 때 빠르게 메모리에서 불러와서 노출하는 방식, 이 두 가지를 결합한 방식이 유저 UX 측면에서는 가장 좋은 방식이 될 것 같습니다.

다음은 광고 소재 스펙이고요. 과금 및 판매 방식을 우선적으로 정액 예약형을 계획하고 있습니다. 보조적으로 중견 광고주 같은 경우는 예산이 부담될 수도 있다 보니까 실제 저희가 예상 매출 시뮬레이션을 해보면 다섯 사례, 그리고 기존에 저희가 보유하고 있는 지면들을 토대로 봤을 때 예상 CPM을 15,000원에서 20,000원 그리고 이거를 일 단가로 환산하면 일 1,000만 원 정도로 예상을 하고 있고요. 일본 같은 경우는 비슷한 수준으로 150만 엔 정도를 계획하고 있습니다.

참고로 저희가 지금 직광고 운영 기자 중에서 좀 대형 부자로 분류하고 있는 스플래시 같은 경우는 하루 단가가 300만 원이고 홈파버 같은 경우는 500만 원. 그래서 실제로 이 광고주들보다 훨씬 더 높은 금액으로 판매를 계획하고 있다. 셀 수를 별로 연 매출 시나리오를 보면 1년 365일 중에서 10% 정도만 만약에 약 37일 정도 판매한다라고 봤을 때는 한국 같은 경우는 3.7억, 실제로 시장 유세 사례들도 비슷한 수준으로 판매단가가 책정되어 있는 것을 볼 수 있습니다.

저희가 글로벌홈 전면에 들어가는 프리미엄이다 보니까 사전에 카테고리 심사도 까다롭게 해서 브랜드 세이프티나 혹은 팬덤 정서에 충돌하지 않는 나머지 사항들은 전반적인 운영은 지금 직광고랑 비슷하다고 봐주시면 될 것 같습니다. 마지막으로 일정 같은 경우는 저희가 기존에 요청을 했던 시점 기준으로는 3.19.0 배포를 희망했었는데 이 부분 관련해서는 논의를 해보고자 합니다. 혹시 여기까지 설명드린 내용 관련해서 궁금하신 점이나 혹은 저희 광고 쇼케이스 상품 관련해서 궁금하신 점 있으시면

질문들이 몇 개 있는데요. 쇼케이스 전면에서 쓸 때 하단에 나타내는 쇼케이스 버튼이 있거든요. 토너 플레이어랑 위치가 겹쳐요. 팝업 플레이어랑 위치가 겹치거든요. 화면의 구성요소에 의해서 위치를 옮겨다닌다던가 이런 거는 안하는 걸로 정책을 해놨고. 일단 사실 옮겨다닐 수 있는 플레이어긴 하거든요? 정책에 있어서 만약에 이 광고 탭까지도 그 정책이 유지되어야 한다고 하면은, CTA 역량 자체를 다른 쪽으로 잡아보는 형태로 가야 되지 않을까 싶습니다.

플레이어는 모든 탭에서 계속 노출되는 게 지금 전제기는 아니죠? 모든 화면까지는 아니지만. 그래서 광고가 재생되는 동안 미디어나 리스닝 파티가 재생되면 안 되니까 그쪽은 중단을 하든가 이벤트 제어를 해야될 것 같은데 실제로 광고가 영상이 재생되는지를 캐치할 수 있는지를 확인을 해봐야 될 것 같아요. 미디어 컨트롤 쪽에 이슈가 있을 것 같고요. 그다음에 두 번째로는 저희가 세로형 광고 지면이 없다고 말씀하셨는데, 저희가 아마 몰입형 피드 들어가면 거기도 세로형 지면이 생기긴 할 것 같은데 나중에 이쪽으로도 확대할 생각이 있으신가? 그것도 저희가 희망하고 있는 과제 중의 하나라서, 근데 그거는 이제 저희가 말씀드렸을 때 어쨌든 운영이나 사업 측면과도 같이 논의가 필요한 상황이라서.

그리고 영상 사이트가 9:16이라고 하셨잖아요. 소화를 못하는 경우도 있을 수 있어요. 지금 말씀하신 거는 기준면은 스크롤이 돼야 되는 거예요? 그러면 지금 글로버로는 상단 헤더가 접혔다 펴졌다 하는 상태거든요? 지금 저 화면에서는 켜져있는 상황인데, 클릭하면 화면 사이즈가 달라질 거예요.

찾아보니까 무신사가 좀 비슷한데 저희랑 스크롤할 때는 이렇게 내렸다가 움직이면 얘를 강제로 내려오거든요. 인플레션 주체 이것도 궁금하긴 한데 거기 보면 홈탭 진입 유저 전원 노출이라고. 그거는 저희가 직광고다 보니까 광고주 쪽에 어떻게 리포팅하느냐에 따라서 달라질 수 있을 것 같은데요. 로고 노출 말고 광고 소재가 노출된 걸로. 로그는 어떤 걸로 잡으실 거예요? GAM에서는 실제로 영상이 재생될 때 아마 레코드 인플레이션을 보내는 것 같고, 노출을 잡을 건지 기준이 있어야 될 것 같고요.

GAM을 통해서 지금 광고 소재를 공급받는 거잖아요. 이건 저희가 집광고 전용이어서. 하이브리드 방식이라고 말씀하셨잖아요. 그걸 광고 소재를 불러와 놨다가 사용자가 이동했을 때 재생하는 형태가 될 것 같은데요. 만약에라도 애드윈이 광고 요청했는데 소재가 안 내려온다? 그러면 사실 뷰탭을 다시 빼든가 이런 식으로 처리를 해야 될 것 같아요. 화면이 비어 보이는 게 큰 이슈일 것 같아서. 그리고 랜딩은 인앱으로 생각하고 있긴 한데. 아니면 아예 외부 브라우저는 사실 좋아보이지 않아서.

사파리를 내보냈을 경우는 사실 거기 안에서 동작하는 거는 저희가 책임이 없는데, 광고주의 사이트가 제대로 동작 안 하는 게 있을 수 있거든요. 고민해서 말씀을 드릴게. 그래서 VIP 광고를 맡겼어요.

포스팅 하다가 광고된 경우가 있나요? 기본적으로 뮤트에서 플레이. 사실 뮤트를 시킨다는 게 단순히 소리가 안 난다는 거지. 그거는 테스트해봐야지.

It makes me conscious.

다른 질문이나 의견 주실 분들이 있으면 차별 교복은 상담에 광고가 있을 때 그러면 그 API 응답을 기준으로 어떤 여고 등을 이제 API에서 주고 하이브리드 형식으로 한다고. 어떤 이유로 작업들이 있을 때 PC도 저희가 기본적으로 제공하고 있습니다. 그냥 쪼개서 갈 거야? 그거는 가이드를 보시면 심각한 거 같아요. 캐시는 훨씬 우수하지 않아. 근데 국가를 별러서 주시지는 않으셨으면 좋겠어요. 그 이미지 제공 주체가 GM인가요? 실제 영상 자체에 대해서는.

지금 어떻게 되냐면 패시가 들어갈 때 글로벌이 다 그려져요. 일단은 들어가는 콘텐츠일 것 같은데 승님이 얘기한 대로 효과를 걸어낼 수밖에 없을 수도 있을 것 같아요. 심플 할 거라 저 입장에선.

이거는 저희가 감당할 수 있기 때문에 얘기해서 최종적으로 온다고 보시면.

광고 탭이 어쨌든 엔드 매니저 통해서 실제로 광고가 내려와야 소재가 없는데 탭을 보여줄 수는 없는 거니까요.

그래서 사실 광고 세팅을 GAM에서도 하지만, 광고가 내려지고 안 내려지고는 클라이언트가 탭 노출하고 광고 없네? 탭을 숨겨야 되나? 탭이 내려온다고 해가지고 무조건 탭을 보여줄 수는 없고, 그러면 차라리 저희가 캡 여부의 소재까지 같이 묶어서 저희가 주행을 가져와서 한꺼번에 API를 드리면 되나요? 소재까지 가져달라는 말씀이죠? 노출 조건 자체를 두 개를 엔드로 잡아야 된다는 거죠? 탭이 활성이 되어있으면 그때 호출해서 확인하는 게 맞는 것 같아요.

그다음에 광고 요청을 별도로 해서 받아오면 탭이 생기는 구조로 가야지. 바다 와서 실패하면 노출 안 하는 형태로 가면 될 것 같습니다.

제가 말씀드린 이유가 뭐냐면 탭이 있었다가 없어지는 상황이거나, 또는 탭이 없었는데 갑자기 조금 있다가 나오거나 이렇게 될 거 아니에요. 홈은 로딩이 다 끝났는데.

말씀하신 확정적으로 광고가 있다라는 건. 통신 이슈든 뭐든 광고가 서빙 안되는 경우 있을 수 있으니까. 기본적으로 캠페인 세팅 자체는 막을 거라서 사실상 노출되면 광고가 서빙되는 구조가 될 건데, GAM에서 100% 광고가 내려오나요? 사실 말씀주신 건 약간 케이스긴 합니다. 논리적으로는 그렇고 근데 실제 상황하다 보면 논리적으로는 지각오류나 느리게 나오는 경우는 없긴 한데 예상하지 못한 경우는 있을 수 있으니. 저희가 탭이 많아서 광고 탭이 저 뒤에 있어서 눈에 안 보이는 상황이었으면 얘가 티가 안 날 텐데.

그래서 사실 그렇게 때문에 뒤로 밀릴 수 있는 유관 담당자분들이랑 협의는 필요할 것 같고.

아무래도 광고다 보니까 주목도를 높이기 위해 이펙트까지 고려하시는 것 같아서. 그리고 최대 글자 수나 이런 걸 지정해 주시긴 했지만 그럴 때는 스팟에서도 빅이벤트나 컴백이벤트가 있을 때 물론 하루 상품으로 이야기했는데, 그런 부분은 좀 이런 부분은 계속 문의했습니다. 저희가 홈 파밧같은 경우도 운영이랑 같은 영역을 쓰고 있다보니까 사전에 일정 싱크를 해석하고 있긴 하거든요. 말씀 주신 것처럼 그런 사항들이 있다고 하면 그런 것들을 피해서 조금 브리핑을 잡는다든지 협의는 필요할 수 있을 것 같아요.

중요한 이벤트가 있을 때 알려주시면 저희도 참고하도록 할게요. 인하우스 광고가 굉장히 중요한 건이면 네이버 앱 보시면 광고 내렸어요.

영상에 돌리고 있는데 탭 간에 이동을 했을 때 세션 자체가 유지가 되어야 할지, 영상이 최대 30초라고 되어 있긴 하더라고요. 네이버 같은 경우에는 15초 가면 세션이 유지되지 않고서는 계속 첫 화면으로 플레이가 되는데, 무신사 같은 경우에는 세션이 유지가 되는데 지금 바로 결정하기보단 저도 참고해서 미디어 플레이어 겹치는 거 관련해가지고 좀 비슷한 사례가 어디 있을까 보면 네이버가 라이브 커머스가 있어서 팝업 플레이어가 있거든요. 그 경우에는 그냥 CTA랑 동일하게 겹치면서 팝업 플레이를 최상위에 노출하고 몇 가지가 같이 그냥 동시에 사실 플레이가 되거든요. 이런 부분도

감사합니다. 오디오 세션 관련돼서도 실무회어 분이 얘기해주셔서 저희가 일단 테스트 해보겠지만 이거 어떻게 할 수 있는지 처음에 뮤트 상태로 재생이 될 거잖아요. 그러다가 이제 언뮤트를 했었을 때 JAM 쪽에서 이벤트가 날라오는 게 있는 것 같거든요. 사실 뮤트돼 있는 상황에서는 그냥 여기가 언뮤트라는 건 사실 광고에서 사용자가 뮤트 버튼을 눌렀을 때만 되는 거니까. 이렇게 식으로 정리하면 어떨까 싶습니다.

서비스팩 같은 경우에는 껐다 켰다 가능한 내구성을 할 건데 효율적으로까지 가지는 않으실 거죠?

광고 같은 경우에도 광고 소재에 대한. 그리고 위버스 측면에서도 긴급한 상황에서 꺼버리는 상황이 필요할 수 있지 않나 싶은... Комирлик.

저희는 19.0을 희망합니다.

저희의 목표이기도 하고 저희의 제목표가 있어서 이게 매우 큰 포션이 들어가더라고요. 올해 목표 달성을 위해 중요한 키 피처링이네요.

최대 이미 지났고요. 지금 원래 빨리 됐어야 되는데. 그래서 여러분들에게 광고도 찍어야겠다 정도로 말씀드린 형태라서 일정을 먼저 주셔야 클라이언트 작업이 많더라고요. 기존에 보셨던 일정은 기행 리뷰가 3일까지 완료하는 건데. 진짜로 타이트하게 맞춰야 된다면 해야 될 것 같고요.

그 답변을 못 드릴 것 같고요. 그리고

3일까지 저희가 상세 계획을 하면 19.0 검토를 적극적으로 좀 해주실 수 있을까요?

서비스 기획팀하고도 협의하셔야 되고. 지금 협의까지 포함해서 얘기해주셔야죠.

일정 잡는 것도 굉장히 힘들더라고요. 문서도 문서지만 회의 일정 잡는 것도 너무 힘들어갖고.

제가

협의 맞춘 버전이 3일까지. 필요할 것 같고요. 요즘 광고 때문에 강화비 요청이 엄청 많다고 너무 계속 강화업을 하니까 이거를 광고 쪽에서 필요한 타임라인을 미리 예측을 해주시든지. 강압을 거의 매달 하는 거는 바람직하지 않은 것 같아요. 계획하시는 일들이 있으니까 그거에 맞춰서 요 때 무조건 광고해야 되니까 그 전에는 창고 조절을 해야 된다. 요거를 광고 쪽에서 자체적으로 해 주셔야지 저희가 계속 요청이 오는데 안 돼요. 이게 너무 소모적인...

일단 저희 입장에서 좀 필요한 것들을 올해까지 필요한 것들을 정리해서 공유를 드릴게요. 그거는 제가 미경님한테 따로 드리면 되죠?

예를 들어서 어떤 소재가 소재뿐만 아니라 타겟팅되는 국가 설정. 블록, 경고, 툭을 몇 번 얻는 거죠? 인증체계는 당연히 새로운 서비스로. 교복에 플레이그라운드. 저희가 이제 하반기에 광고의 어드민. 이렇게 해야 되냐? 그럼에도 불구하고,

질문 드릴 수 있을까요?

없으시면 저희가 최대한 빠르게 진행해서 19.0에 가볼 수 있도록 한 번 노력할 테니 협조 부탁드리고 회의 일정을 미리 잡아놓을게요. 오늘 너무 감사했어요.