이제 시간이 되었으니까 바로 시작을 하겠습니다.

그럼 이제 인터뷰를 하기에 앞서서 지금 오늘 인터뷰 자체는 이 디스를 잘 썼냐 안 썼냐 이런걸 평가하려고 하는 자리가 아니라는거 미리 이제 말씀을 드리고 그럼 뭘 물어볼거냐면 실제로 디자인 시스템이라는 것 자체가 그러니까 업무에 어떻게 도움이 되고 또 어디서 좀 어려워하는지 이런 것 좀 물어보고 싶어서 인터뷰를 신청을 했거든요. 그래서 뭔가 규칙 같은 거를 어겼냐 이런 기준보다는 왜 어떠한 결정을 내렸냐에 대한 질문을 하려고 해요. 어떻게 해서 그런 결정 예를 줬는지 그런 상황들이 좀 궁금해가지고 이런 위주로 물어보려고 합니다. 아시겠죠? 아시겠죠?

그래서 이제 창규님은 이제 2팀으로 갔지만 1팀이 아직 안 빠졌죠 덜 빠졌죠 저희 2팀에서 물론 이제 CDS에 머치도 만들고 했긴 했잖아요 근데 이제 그때 그거 말고 DS를 활용한 프로젝트? 기억나는 게 있어요? 설정 페이지? 리스트 많이 사용하고 있었고 리스트 타이테닉

그거 말고 이제 부치사 할 때 패치도 많이 써 그런 요소들은 그냥 하나씩 뭐가 말씀드리기에는 그냥 계속 다 썼던 것 같아요. 박스든 라디오든 그런 요소들 계속. 아이킹도 DSL랑 DSL 요소니까 그런 것도 계속 썼었고. 아바타도 마찬가지였고 랩 3.0 할때부터 아바타 그룹도 계속 썼었고 그때 가서 이제 댓글 읽는 모습이다보니까 없었어요. 제가 이제 그때 당시에 이제 코멘트라는 어떤 컴포넌트를 제안해서 공통으로 쓰자. 왜냐면 이건 포스트엔드에서 쓴게 아니니까

그래서 이제 그때 종료되면 했더니 기억나고 아 맞다 쓰자 이렇게 했는데 이제 사실 이 DS라는 게 종립되면서 번위가 넓어지다 보니까 백뜰의 컴포넌트 자체도 이제 사실 일부분이 돼버렸어요. 라이브러리처럼 패턴으로 다시 빼자 이래가지고 컴포넌트에서 제일 됐었거든요. 그런 면에서 좀 많이 쓰기도 했고 제가 넣자라고 말씀도 드리기도 했고 그랬었죠 그럼 이제 거의 전반적으로 약간 이제 워크플로우를 하면서 DS를 사용하기도 했고 사실 이제 DS가 없어서 뭔가 DS에 넣었으면 하는 컴포넌트의 완벽한 댓글 모듈같은 경우에 완벽한 사용성, 접근성 이런거 다 고려해가지고 만든 경험이 있는거네요

그럼 이제 이거 좀 딥하게 물어보기 전에 피그마 말고 혹시 사용하는 툴이 있으세요? 디자인 툴 네, 뭐가 됐든 사실 상관없어요 피그마만 사용하고 있는지 작업을 할 때 혹은 피그마 말고는 뭔가 사용하고 있는지 그냥 그거는 프로토타이핑 할 땐 프로토타이라던지 히프트 사용했었고 이제 AI 좀 뜨면서 아아아아아아아아 아 2, 3개월 안됐는데 정교하게 하는 프로토타입 작업 과제나 이런 시도를 아직 안해봐서 필요성을 못느끼기도 해 지금은 비금은 비금하고 스네일은 그러면은 두 달 전까지만 해도 에펠은 같이 썼던 것 같애

그렇군요. 그럼 지금은 피그마만 사용하고 있는 거 맞고, 피그마에 관련된 걸로만 말씀을 드릴게요. 그러면 이제 피그마를 켰을 때 뭔가 과제가 왔어요. 과제가 왔을 때, 내가 이 화면을 구성하는 데까지 창균님만의 워크플로우가 있었을 때 네, 천천히 하나씩 하시는 것 같아요. 후드로 얘기해 봐주실 수 있나요? 기획서를 일단 좀 파악을 하고, 기획 목적을... 정리를 좀 하면 어떤 목적에 의해서 이 기획을 하게 됐고 어떤 문제를 해결해야 하고 문제를 해결하면 어떻게 이뤄지는지에 대한 것들을 정리한 다음에 이상한 레퍼런스를 좀 찾아봐요. 리서치를 해서

그럼 이제 UI볼이나 머빈을 참고하기도 하고 제가 이제 직접 앱을 깔아서 캡처 같은 것도 많이 하고 리액스 체험을 많이 하고 근데 저는 이제 주로 제가 써서 보는 캡쳐를 제일 많이 하는 편인데 그걸 참고할 때는 이제 이상한 서비스도 많이 보지만 그 해당 화면에 해당하는 예소들에 대한 디자인 그래서 그 비슷한 교집합이 있는 것들도 많이 파악하겠네요. 예를 들어서 아티스트 알림 설정이 있다고 하면은 굳이 알림 설정에 해당하는 레퍼런스는 찾는 게 아니라 베네피와 관련된 거니까 그 베네피 구독과 관련된 서비스 어떻게 설정을 관리하는 거에 대한 구독이 있는 서비스들도 한번 들어가서 보거든요.

그래서 유저 레퍼런스들을 쫙 봐서 리서치를 한번 뽑고 그 리서치에 대한 공통근무를 만들 수 있는가를 확인해서 그 공통근무를 한번 정리를 해서 공통근무에 있는 것들 중에 획장점이나 좋은 것들을 위버스에 녹일 수 있는가를 판단해서 시안을 칩니다. 그래서 1차 시안을 한번 치고 제 선에서 거를 수 있는 지안들을 한번 뺀 것들을 이제 내부 논의를 한번 거치고 그 내부 논의에서 도도화를 한번 해서 다시 한번 더 내부문의를 하고 그 다음에 기획에 갔다가 기획 피드백 받은 다음에 제가 도도하로 해서 내부문의를 하고

다시 이제 기획 갔다가 돌아와서 가이드 작업을 하고 가이드 작업을 하고 나면은 대박에 넘어갑니다. 엄청 디테일하게 말씀해주셨네요. 그러면 여기서 질문도 드려보면 레퍼런스들을 잔뜩 보시고 세무성을 좀 보시고 해서 공통분모를 만든다고 했잖아요. 그럼 그걸 이제 화면에다 옮길 때 이 코드를 좀 활용을 하시나요? 아니면 처음부터 그냥 디자인으로만 해서 내가 생각한 대로 쭉 뽑아내고 그 다음에 코드에 있는거 아 이건 프로젝트의 방향에 따라 다른데 저는 기존에 있는 디자인이

존재하는 프로젝트인 경우는 무조건 시스템을 활용해서 시안작업을 하는 편이고 선행 디자인을 해야된다 기존에 없는 화면이라면 제가 먼저 만든 다음에 시스템에 과학하는 것을 찾아서 워싱하는 방식으로 작업하려고 하는 편이에요 시스템부터 하려고 하다보니까 와이어 프레임 단계부터 너무 시간이 오래 걸리다 보니까 그냥 드래프트 하더라도 제가 먼저 하고 나서 정제된 거를 시스템을 활용해서 깎아내는 것처럼 작업하고 그러면 컴포넌트를 찾아내는게 어려워서 시간이 오래걸린다

기획 스펙에 부합하지 않은 컴포넌트가 있어서 그거를 다르게 우회하려고 표현하는 방식을 보완하려는 시간이 오래 걸려서 그냥 제가 먼저 하다 하고나서 시스템으로 해결하려고 하면 되요 그렇게 하다보면 이게 약간 어차피 보살보살이긴 하네요 근데 시스템에 제가 여기 맞춘 제가 먼저 하고 나서 그걸 시스템에 맞추는 게 더 저는 그게 더 잘 부합하겠어 예를 들면 리스트 아이템에서 썸네일을 쓰는데 좌측에 썸네일을 어떻게 붙일 것인가에 대한 고민 지금은 이번에 붙일 수는 있긴 한데 그걸 이제 기획에서는 네모 형태가 아니라 다른 형태로 붙이고 사이즈도 엄청 크게 하고 우측에 텍스트는 3줄, 4줄까지 몇 곳이 더 해요

근데 제가 봐도 그렇게 하는게 좀 더 컴팩트한 디자인 같은데? 리스트아이템은 이걸 소화할 수 없을 것 같아요 그럼 제가 일단 시안을 먼저 쳐봐요 이거 지금 존재하는 컴포넌트 리스트아이템에 대한 스펙을 생각을 안하고, 그럼 그렇게 시안을 치다보면은 내 주까지 소화할 필요가 없겠는데? 라는 생각이 들 때도 있고 아니면 이 네 줄에 해당하는 정보를 리스트 아이템에 부합하는 두 줄까지만 치고 나머지 두 줄은 아래쪽에 행을 만들어서 해도 되겠다라고 해서 아 그럼 시스템 써야지 이런 식으로 시스템에 부합하는 방식으로 풀어내게 되는 경우가 있거든요. 그러면은 그런 실제 해가 있어요.

어떤 프로젝트가 있었나요?

근데 이거 반영되지 않아? 괜찮습니다 상관없는데 창균이 풀어가는 방식이 궁금해서

이것도 시스템에 부합하지 않을 수 있는 여길로, 여기로, 여기로, 여기로 확인해 볼게요. 의시하는, 존재하는, 존소가지, 옛날 거여가지고

2개 다 띄워드릴게요

시청해주셔서 감사합니다. 구독과 좋아요 부탁드립니다. 시청해주셔서 감사합니다. 다음 기회에 뵙겠습니다.

시청해주셔서 감사합니다 시스템을 쓰기 전에 일단 아이데이션을 창균님이 보인 레퍼런스를 기반으로 시안을 제작을 할 거잖아요 그렇고 나서 그러면 디자인 시스템에 있는 것들을 교체를 한다고 하셨는데 교체가 다 되긴 하나요?

아예 안되나요? 아예 안되나요? 안되는 것도 있고 되는 것도 있는데 제가 분류를 드려볼게요 제가 말씀드린거에 부합... 이 기획서 보니까 기획서가 약간 바뀌어있네요. 저희 시안, 제가 잡은 시안을 좀 더 넣어가지고 제가 봤던 그래픽과는 다른데 예를 들면 뭐 여기에 왼꼬리가 되게 많이 달려있다던데

시청해주셔서 감사합니다.

이런식으로 아래쪽으로 태그가 늘어져서 이렇게 된다던지 이런건 이제 리스트아이템을 써야되는데 제가 알기로는 리스트아이템에 세줄 케이스가 없는거라고 알고있거든요 그렇죠 세줄밖에 없게 그래서 이런것들을 어떻게 소화하지? 라고 했을때 저도 이제 고민을 했던게 아 그러면 구슬까지만 소화하고 뭔가 얘네만 여백을 줄여야 되나? 그러면 이거 여백이 깨지는데? 하고 뭔가 이렇게 드래프트를 겨눌 때 먼저 잡아보기도 하는 거 네네 그런 과정을 좀 더 거쳐보기도 하고요

아니면 이런식으로 사용할 수 있는 녀석들은 그냥 이렇게 그대로 뭔가 아바타 같은 녀석들은 그냥 이렇게 무조건 그냥 사용해보기도 하고 그래서 먼저 드래프트를 먼저 잡아보기 근데 이렇게 먼저 드래프트를 깬걸 잡다보면은 아 이거는 못한거 같애라는 생각이 들어서 아래쪽에 갔을때는 그냥 이 커뮤니티를 위쪽으로 이렇게 빼서 얘네들은 그냥 바로 리스트 아이템 그 타이틀에다가 그걸 쓴거거든 아래쪽을 리스트 아이템 써서 아 그냥 시스템 2개로만 합쳐서 얘네를 그냥 구성할 수도 있지 않나 하고 얘네는 그냥 제가 나름대로 그냥 시스템을 안 깨고 그냥 써보자 하고 그냥 배치를 해본거

네, 네, 네. 들어갔을 때는 그냥 디바이더로 여기 안에, 여기 아래만 있기 때문에 커뮤니티별로의 행사를 시스템을 안 깨고서도 이렇게 그냥 조합해서 쓸 수 있지 않을까라는 생각을 이렇게 하게 되는... 작업을 하다 그러면 만약에 저것보다 훨씬 더 많이 깨져 있는데 아... 이거를 이제 깨면 깬다는거 아니면 새롭게 디자인을 한다는 것은 결국엔 이제 뭔가 나중에 접근성을 좀 챙겨야 할 수도 있을텐데 이런 것도 그러면은 가이드로 새롭게 그냥 나가게 되네

어떻게 하나요? 하나요? 근데 제가 이거를 아직 안 넘겼잖아요 핸드폰까지요 저는 이거를 취약까지만 합류하고 아 또 빠졌어요? 기획에 넘기고 저는 빠졌고 이거를 하나로 합치고 가이드를 넘기는 거는 이제 담빈님이랑 합류하고 저는 여기까지만 아이디어 제공까지 드리고 정리를 못했는데 이걸 할 때 나왔던 시정님이나 다른 분들의 얘기 나왔을 때는 아무래도 막 시스템을 깨야 될 부분들은 있고 챙겨야 될 부분들은 챙겨야 된다 이런 얘기 했었긴 했거든요 그래서 하면서 다 챙기면 물론 좋겠지만 챙기는 부분도 존재할 수 있긴 하겠다 싶긴 했고 네네네

뭔가 이런 부분들은 이제 비주얼에 있는 것들은 확실히 그대로 가져가려고 하긴 했었고 요런 것들도 그렇고 근데 이제 요런 부분들은 이제 안 되는 거죠 뭔가 더 이런 정보를 담아야 되고, 저런 정보를 담아야 되고, 이것도 넣었으면 좋겠다 이런 얘기가 나오니까 그래서 먼저 이렇게 먼저 해보고 아 시스템 때문에 조려야 하지 않을까 이런 얘기가 이제 나오긴 해야 되잖아 그러면은 그러면은 이렇게 작업하다 보면은 시스템에 맞춘 녀석들로만 만든 시안도 이렇게 나오게 되긴 하거든

이 녀석들은 사실 깬게 거의 없거든요 그럼 만약에 이걸 쓴다 하면 이제 DT7을 주로 하는거에요? 아니면 아예 새롭게 집성을 해요? 이게 좀 다를 것 같은데 저는 새로 만드는데 여기 있는 요소를 복사해서 갖고 와요 요소를 갖고 오면 어떻게? 썸네일 컴포넌트가 여기 변작 컴포넌트가 있잖아요 걔만 떼어와요 그래서 그걸 가지고서는 새롭게 만드는 거예요? 새롭게 왜냐면 이거 깨면 안에 파이드된 게 너무 많으니까 시청해주셔서 감사합니다. 이렇게 안에 있는 요소를 가져받게 만드는거죠. 왜냐면 여기에서는 아마 이제 이름을 쓰면서

뭔가 이렇게 아톰이라고 썼던거가 이렇게 되어있을텐데 이거는 이제 이 컴포넌트에 대한 종속된 친구지만 여기에 있는건 진짜 그대로의 컴포넌트 원작 컴포넌트 그대로 살아있는게 있으니까 그걸 안쓰고 여기서 쓰는 이유가 궁금해서 아 그냥은 그거는 이렇게 채착 방향까지 가기 귀찮아서 그런게 있습니다. 그건 그냥 이유는 없어요. 그냥 여기 존재해서 그냥 쓰는거죠. 그러면은 뭔가 찾기 어렵거나 그런건가요? 찾기..내가.. 이게 필요해 해서 여기서 가져오는게 빠르다? 이거 근데 제 경험에 잘못된 것 같은데

근데 저는 모계체를 찾기를 누르면 주소가 다른데 가있는 경우가 꽤 많았어요 한 번에 아크로몰 안가면 막 빈 화면 쪽으로 앵커링 돼서 근데 막 없거든요 어딘가로 이동중이였어요 근데 없어요 그래서 그러면은 페이지로 이동했는데 없어요 없어요? 그런경우도 있어가지고 근데 그런게 몇번 듣다보니까 그냥 안 가게 되는 것도 있어요 그러면 어쨌든 CDS 쪽에 안 가는 거는 내가 원하는 정보를 바로 안 보여줘 썸네일에 태그를 쓰고 싶다면, 새로 만든다 치면, 이 태그를 활용해서 어떤 제3의 뭔가를 만들고 싶다면

저는 이 태그는 여기서 가져온다고 생각합니다. 근데 그게 그 태그가 예전 버전일 수 있다라는 걸 알고 가져오거나 그러지는 않고 그냥 가져오게 되나요? 아 근데 그 시안에서 그런데 저 만약에 가이드하게 된다면 저 쐬고 가죠, GDS에서. 그 위에 맨 최근 버전 그래서 저는 요런거 할때만 그냥 잡을때 요구만 끌어오고 오른쪽 상단에 새로 굳힌 아이콘이 있으면 CDS로 가서 가장 최근에 떠있는 녀석들을 가져와서 데이터 최신화 시키고 써요 하나 그래서 여기 시안에도 약간 섞여있어요 이게 최신화 된 것도 있고 안 된 것도 있고

요거는 안될 것 같고 그런 건 그냥 중독

그러면 주로 신규 컴포넌트로 제작해서 만든다는 거잖아요. V2요? 아니 그... 시안을 잡으실 때 선행만으로 아 선행만 그러면은 얘기한거 다 기존 컨트롤러가 없는 기획일때만 지금 제가 보여드린것도 스팟이어서 기존 컨트롤러가 없거든요 16대9를 활용할 리스트 아이템이 꼭 나와야 되고 이런 이미지의, 이런 구성이 나와야 되는 이런 것들이 기존에 없거든요. 이런 요소는 일대만 그렇겠어요. 그럼 저거에 대한 이게 또 선행이라서 그렇지만 하시는 것처럼 인터렉션에 대한 고민을 해볼 수도 있잖아요 어떻게 움직이겠느냐 그런 것까지 고려가 되는 생각해서 제작을 하시나요? 네 저는 그렇게...

뭐 여기서 이렇게 했을 때 스크롤을 하면 얘가 이렇게 당겨지면서 여기가 정중앙에 스톱되고 뭐 여기서는 몇 픽셀 남은 다음에 여기 있다. 뭐 여기 디바이스가 출혈되면은 여기 있는 비밀번호 기준체로 뽑는다 뭐 이런 그런 생각은 하면서 많이 하고 있습니다 그러면 스폿 얘기 말고 혹시 배포를 했던 사례도 있어요? 배포를 해가지고 가이드를 넘겼던 사례?

오늘 영상은 여기까지 입니다. 다음에 또 만나요.

아니면 뭔가 찾기가 이제 5분밖에 안 남았긴 했거든요 30분이니까요 그래서 그러면은 다른 질문을 할게요 그러면 이제 새로 만들었을 때 요거는 컴포넌트로 올려도 되겠다 했던 게 아까 그 댓글 모듈 말고 또 다른 것도 혹시 이제 창규님이 뭔가 만들어왔으면서 한번 얘기해봤으면 좋겠다라는 게

있었어요. 그런게? 네. 그런게? 이거는 이제 이거는 이제 이게 얼마나 이게 얼마나 코드가 수용적인지를 확인하려고 질문을 하는거에요. 그런 제안을 할만큼 뭔가 이렇게 열려있는지 열려있는지 그런게 좀 궁금한거죠. 코드쪽 아니면 아직 그런거까지는 못갔다

아니면 있었는데 이제 얘기 안 했다.

저 지금 그게 럭셔리한단 말이에요? 그냥 그렇게 해야되지 채같은거 그냥 계속 하면 될거같고 스켈레톤.. 스켈레톤.. 스켈레톤.. 컬러 너무 많은거.. 텍스트 많고 약하고 그러면 되지 않나 그러면은 뭐 컴포넌트 이거 안되있으니까 더해야되나 그런건 근데 사실 뭐 신규 컴포넌트보단 기존에 있는거에 이런걸 더해야된다는 니즈가 앞으로 계속 생기지 않을까 싶긴 해요. 아까 받았던 리스트 아이템인데 새실됐으면 좋겠다, 매질됐으면 좋겠다. 바이콘 왼쪽에 있는 서브텍스트 있었으면 좋겠다. 썸네일이 16대 9 비율로 나왔으면 좋겠다.

그런게 계속 늘어나지 않을까 싶긴 하거든요 왜냐면 저희가 어쨌든 디자인 시스템이라는 것 자체가 어느 기점에 딱 이 전까지의 기준에 맞춰서 시스템이 완성됐으니까 이 뒤에서는 다시 맞춰야 돼 어쩔 수 없는 블랙 안꺼 그러면 지금 현재의 창균님한테는 시스템은 제약으로 다가오나요? 아니면 지원을 해주고 있다고 느끼나요? 저는 지원이라고 생각합니다. 지원? 지원을 해주고 있군요. 네, 지원을 해주고 있습니다. 약간 지금 말씀하셨던 것에서는 지원을 최대한 못하고 있는 것 같아요. 근데 저희가 대화의 지분을 대부분이 선행작업에 대한 이야기를 하다가 시간이 다 흘러가서 그렇게 느꼈던 것 같아요. 그렇긴 한데... 이 몫의 관점에서 있었을 때는 시스템이 있으면 굉장히 편해요. 예를 들면 저 지금...

어카운트, 계정보호 작업하고 있는데 저 다 시스템해가지고 하루만에 끝났어요 엠티스페이스, 아이콘 교체만 하는 것 뿐이지 텍스트 있는거 그냥 썼고, 버튼 있는거 그냥 썼고, 다크모드 지원되는거 그냥 썼고, AOS, 그냥 OS 시스템 있는거 그냥 모드만 바꾸면 됐었고, 다 있는걸 그냥 갖다가 치어만 하면 되는 작업만 했었어가지고, 되게 쉽게 작업을 했거든요. 이런 용이성도 있는데, 신규작업에서는 약간 쓸 수 있는 컴팩트가 됐습니다. 정준님 질문도? 저런 쪽으로 왔으면 저런 쪽으로 대단했을텐데 아니 나는 뭐 최근에 하고 있는 프로젝트 모르고 스팟 들고 온거는 그러니까 이제 그쪽으로 얘기를 하게 된거죠

그래서 뭔가 그런걸 이제 물어보는거는 그렇게 의미가 있는건 아니고 어쨌든 그러면은 컴포넌트 마지막 질문인데 디자인 시스템의 장점이랑 단점이 있다면 뭐가 있어요? 이게 내가 디자인 시스템 감상자라고 생각하지 말고 뭔가... 단점도 있고 단점도 있을 것 같긴 하거든요 빠른 화면 구성과 통일된 유저 경험을 제공할 수 있다 단점은 실무자들의 통일된 이해도를 동일한 시간대에 부축하기가 조금 힘들 수 있겠다. 지금 이 시점에 전부 다 똑같은 시스템의 지식을 다같이 가지고 똑같이 쓸 수 있는 거죠? 지금은 그런 상황은 아니다. 이해도가 다 다르다.

그러니까 그런거죠. 누군가가 널 알고 있다가 아니라 누군가는 이것보다 더 좋은걸 내가 만들 수 있어라고 생각해서 깰 수 있다는거죠. 따라갈 수 있습니다. 좋은게 있습니다. 그..그런거.. 이거를 몰라서 몰라서 안쓴거야. 아 이거 아는데 이거보다 이게 더 좋아 라고 생각해서 디자인을 만들 수 있다는 그러면 그 종류에 대한 기준이 다를 수 있다는 기준은 팀 내에서 회의하면서 정확하게 되나요? 저는

내부 피드백 하면서 정해지지 않을까? 저는 스팟하면서 그걸 좀 느끼긴 했는데 저는 이제 선행이 뭐 아이디어를 제한하고 이런 입장이라서 저는 시스템을 좀 깨기 힘든데 이제 그게 약간 용인되는 피드백의 분위기가 형성되는 것 같아요. 제가 만든 디자인이지만 저도 해도 되나? 해도 되나? 뭐 이런 생각을 하는거죠 저는 스스로 알아 말하는 사람이 되는거 같아요 시스템이 있음에도 불구하고 내가 생각했을땐 이렇게 리스트 아이템 구성하는게 더 나은거 같애라는 생각을 한 사람이니까요

그거는 좀 제약이 되긴 하죠. 그건 좀 단점이 됐습니다.

저는 어쩔 수 없다고 생각합니다. 디자인 시스템을 계속 보여드려야 하지 않을까 생각합니다.

30분, 31분이 됐어요. 이제 끝내야 돼. 장단점도 얘기했고, 이제...

다 얘기한거 같거든요? 어차피 개발이랑 핸드폰 하는거 워낙 상균님이 잘하니까 아닙니다 잘해가지구 아 그리고 만약에 마지막 질문인데 요거는 좀 고민 되는게 있어서 비슷 아이템 얘기를 계속 하긴 하는데 그렇게 좀 복잡한 그런 컴포넌트들이 여러 개가 좀 있잖아요 많지는 않지만 예를 들어서 타이틀 헤더도 있을 것 같고 오른쪽 패널들이 좀 복잡하게 구성되어 있는 거를 창균님은 좀 잘 쓰시는 편인가요? 아니면 조금 어렵다고 생각하시나요? 어렵지만 쓸려고 하는 편이에요 다 읽어요? 다 읽어요? 이거 갖고 오고 싶은데 CDS 가서 읽어요? 아니면 그냥 패널 패널 보고 읽어요 그래서 눌러보고 만지거든요

솔직히 사람의 욕구가 그냥 컨트롤 누르고 들어가서 하이드 시키면 쉽잖아요 근데 그렇게 하면 법칙에 위배되니까 프로퍼티를 조정하려고 하거든 근데 조금 어려운 개념이 너무 많아. 근데 최대한 읽어서 쓰려고. 그리고 쓰다보면 또 익숙해지고. 네 익숙해지고. 지금 이제 더이상의 기능은 추가되지는 않고 있기는 해가지고 근데 진짜 쓰다보면 익숙해지는 것 같아요 전 지금 막 워싱 너무 어려워 못 쓰겠는데 이런거 사실 별로 없는 것 같긴 해요 근데 가끔씩 막 제가 지금 뭐다라고 아예 정확하게 말씀을 드리겠지만 가끔씩 쓰다보면 이제 삘이나 이런거 적용이 제대로 안되잖아요

소가 이렇게 막 빡 이렇게 한 부분에 다 나오고 그런 것도 있거든. 그러면 이제 너가 뭔지 잘 모르겠긴 해. 그럼 이제 하나씩. 우리 만든 멋지게 하는 애도 있어. 댓글은 그래도 약간 어렵다 수준? 예를 들어서.. 그러면 뭔가 설명같은게 필요하려나? 그냥 계속 써보라고 하면 되겠다 그냥 하이드 시키지 말라고 하는게 맞지 않을까요? 그 직접 선택 때문에 왜냐면 어렵다고 할까? 뭔가 그래도 쓸만하지만 그래도 뭔가 흑인이 어렵다고 하니까 이게 뭔가 어떻게 해주는게 좋을까라는 고민들이 있는거긴 해서 물어본거긴 해요

이건 설명을 읽어라 하는 것 밖에 없지 않나요? 예시를... 네, 세이지 화면 좋죠.

여기서 그러면 인터뷰는 마무리하고 제대로 못맞는게 아니라 그것만 하나가 이렇게 되어있어서 고마웠어요 다른거 하나도 손 안댔어요 아무튼 인터뷰에 응해주셔서 감사하고, 너무 유익한 정보들 많이 주셔가지고 도움이 많이 될 것 같거든요.

지금 이제 네번째 하고 있거든요 창규님이 네번째 사람인데 다들 약간 생각하는 우리가 가선로 세웠던 거랑은 전혀 다른 관점으로 얘기를 해주고 있긴 해요 그래서 우리가 좀 다르게 생각할까 우리가 생각하는 거랑 다르구나, 진짜 사람을 만나봐야 되겠구나 라는 걸 많이 느끼고 있고 그런 부분에서 창균님이 말씀해주신 거 최대한 좀 많이 반영해 보려고 노력해 보겠습니다. 그리고 커피는 아니, 쿠폰으로 줄 거야. 어차피 회사는 안 가.

쿠폰으로 줄건데, 쿠폰을 구매를 해야되서 시간이 걸려서 한 일주일 이내로 발송이 될거같아요. 천천히 해주세요. 감사합니다. 고생하셨습니다. 고생하셨습니다. 고생 많으셨습니다. 고생하십시오.